*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 55752 *** DOM CASMURRO POR MACHADO DE ASSIS DA ACADEMIA BRAZILEIRA H. GARNIER, LIVREIRO-EDITOR RUA MOREIRA CEZAR, 71 RIO DE JANEIRO 6, RUE DES SAINTS-PÈRES, 6 PARIZ I Do titulo. Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéo. Comprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem era curta, e os versos póde ser que não fossem inteiramente maus. Succedeu, porém, que como eu estava cançado, fechei os olhos tres ou quatro vezes; tanto bastou para que elle interrompesse a leitura e mettesse os versos no bolso. --Continue, disse eu accordando. --Já acabei, murmurou elle. --São muito bonitos. Vi-lhe fazer um gesto para tiral-os outra vez do bolso, mas não passou do gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me _Dom Casmurro._ Os visinhos, que não gostam dos meus habitos reclusos e calados, deram curso á alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anecdota aos amigos da cidade, e elles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: «Dom Casmurro, domingo vou jantar com você.»--«Vou para Petropolis, Dom Casmurro; a casa é a mesma da Rhenania; vê se deixas essa caverna do Engenho Novo, e vae lá passar uns quinze dias commigo.»--«Meu caro Dom Casmurro, não cuide que o dispenso do theatro amanhã; venha e dormirá aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe dou moça.» Não consultes diccionarios. _Casmurro_ não está aqui no sentido que elles lhe dão, mas no que lhe poz o vulgo de homem calado e mettido comsigo. _Dom_ veiu por ironia, para attribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando! Tambem não achei melhor titulo para a minha narração; se não tiver outro d'aqui até ao fim do livro, vae este mesmo. O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor. E com pequeno esforço, sendo o titulo seu, poderá cuidar que a obra é sua. Ha livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto. II. Do livro. Agora que expliquei o titulo, passo a escrever o livro. Antes disso, porém, digamos os motivos que me põem a penna na mão. Vivo só, com um creado. A casa em que moro é propria; fil-a construir de proposito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimil-o, mas vá lá. Um dia, ha bastantes annos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga rua de Matacavallos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquella outra, que desappareceu. Constructor e pintor entenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo predio assobradado, tres janellas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do tecto e das paredes é mais ou menos egual, umas grinaldas de flores miudas e grandes passaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. Nos quatro cantos do tecto as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de Cesar, Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes por baixo... Não alcanço a razão de taes personagens. Quando fomos para a casa de Matacavallos, já ella estava assim decorada; vinha do decennio anterior. Naturalmente era gosto do tempo metter sabor classico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais é tambem analogo e parecido. Tenho chacarinha, flôres, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. Uso louça velha e mobilia velha. Emfim, agora, como outr'ora, ha aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa. O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescencia. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto é egual, a physionomia é differente. Se só me faltassem os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. O que aqui está é, mal comparando, semelhante á pintura que se põe na barba e nos cabellos, e que apenas conserva o habito externo, como se diz nas autopsias; o interno não aguenta tinta. Uma certidão que me desse vinte annos de edade poderia enganar os extranhos, como todos os documentos falsos, mas não a mim. Os amigos que me restam são de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. Quanto ás amigas, algumas datam de quinze annos, outras de menos, e quasi todas creem na mocidade. Duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e tal frequencia é cançativa. Entretanto, vida differente não quer dizer vida peor; é outra cousa. A certos respeitos, aquella vida antiga apparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas é tambem exacto que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memoria, conservo alguma recordação doce e feiticeira. Em verdade, pouco appareco e menos falo. Distracções raras. O mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal. Ora, como tudo cança, esta monotonia acabou por exhaurir-me tambem. Quiz variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudencia, philosophia e politica acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessarias. Depois, pensei em fazer uma _Historia dos Suburbios_, menos secca que as memorias do padre Luiz Gonçalves dos Santos, relativas á cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preliminares, tudo arido e longo. Foi então que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que elles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da penna e contasse alguns. Talvez a narração me désse a illusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do _Fausto: Ahi vindes outra vez, inquietas sombras...?_ Fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a penna na mão. Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande Cesar, que me incitas a fazer os meus commentarios, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscencias que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocação por uma celebre tarde de Novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e peores, mas aquella nunca se me apagou do espirito. É o que vás entender, lendo. III A denuncia. Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atraz da porta. A casa era a da rua de Matacavallos, o mez Novembro, o anno é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas á minha vida só para agradar ás pessoas que não amam historias velhas; o anno era de 1857. --D. Gloria, a senhora persiste na ideia de metter o nosso Bentinho no seminario? É mais que tempo, e já agora póde haver uma difficuldade. --Que difficuldade? --Uma grande difficuldade. Minha mãe quiz saber o que era. José Dias, depois de alguns instantes de concentrarão, veiu ver se havia alguem no corredor; não deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a difficuldade estava na casa ao pé, a gente do Padua. --A gente do Padua? --Ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. Não me parece bonito que o nosso Bentinho ande mettido nos cantos com a filha do _Tartaruga_, e esta é a difficuldade, porque se elles pegam de namoro, a senhora terá muito que lutar para separal-os. --Não acho. Mettidos nos cantos? --É um modo de falar. Em segredinhos, sempre juntos. Bentinho quasi que não sae de lá. A pequena é uma desmiolada; o pae faz que não vê; tomara elle que as cousas corressem de maneira, que... Comprehendo o seu gesto; a senhora não crê em taes calculos, parece-lhe que todos têm a alma candida... --Mas, Sr. José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar. Basta a edade; Bentinho mal tem quinze annos. Capitú fez quatorze á semana passada; são dous creançolas. Não se esqueça que foram criados juntos, desde aquella grande enchente, ha dez annos, em que a familia Padua perdeu tanta cousa; d'ahi vieram as nossas relações. Pois eu hei de crer...? Mano Cosme, você que acha? Tio Cosme respondeu com um «Ora!» que, traduzido em vulgar, queria dizer: «São imaginações do José Dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde está o gamão?» --Sim, creio que o senhor está enganado. --Póde ser, minha senhora. Oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão depois de muito examinar... --Em todo caso, vae sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de mettel-o no seminario quanto antes. --Bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. Bentinho ha de satisfazer os desejos de sua mãe. E depois a egreja brasileira tem altos destinos. Não esqueçamos que um bispo presidiu a Constituinte, e que o padre Feijó governou o imperio... --Governou como a cara d'elle! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores politicos. --Perdão, doutor, não estou defendendo ninguem, estou citando. O que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil. --Você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. Quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa atraz das portas. Mas, olhe cá, mana Gloria, ha mesmo necessidade de fazel-o padre? --É promessa, ha de cumprir-se. --Sei que você fez promessa... mas, uma promessa assim... não sei... Creio que, bem pensado... Você que acha, prima Justina? --Eu? --Verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus é que sabe do todos. Comtudo, uma promessa de tantos annos... Mas, que é isso, mana Gloria? Está chorando? Ora esta! Pois isto é cousa de lagrimas? Minha mãe assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou e foi ter com ella. Seguiu-se um alto silencio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção... Não pude ouvir as palavras que tio Cosme entrou a dizer. Prima Justina exhortava: «Prima Gloria! prima Gloria!» José Dias desculpava-se: «Se soubesse, não teria falado, mas falei pela veneração, pela estima, pelo affecto, para cumprir um dever amargo, um dever amarissimo...» IV Um dever amarissimo! José Dias amava os superlativos. Era um modo de dar feição monumental ás ideias; não as havendo, servir a prolongar as phrases. Levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa. Cosi-me muito á parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engommadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. Foi dos ultimos que usaram presilhas no Rio de Janeiro, e talvez neste mundo. Trazia as calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de setim preto, com um aro de aço por dentro, immobilisava-lhe o pescoço; era então moda. O rodaque de chita, veste caseira o leve, parecia nelle uma casaca de cerimonia. Era magro, chupado, com um principio de calva; teria os seus cincoenta e cinco annos. Levantou-se com o passo vagaroso do costume, não aquelle vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um syllogismo completo, a premissa antes da consequencia, a consequencia antes da conclusão. Um dever amarissimo! V O aggregado. Nem sempre ia naquelle passo vagaroso e rigido. Tambem se descompunha em accionados, era muita vez rapido e lepido nos movimentos, tão natural nesta como naquella maneira. Outrosim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas communicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, todo a pessoa, todo o mundo pareciam rir nelle. Nos lances graves, gravissimo. Era nosso aggregado desde muitos annos; meu pae ainda estava na antiga fazenda de Itaguahy, e eu acabava de nascer. Um dia appareceu alli vendendo-se por medico homeopatha; levava um _Manual_ e uma botica. Havia então um andaço de febres; José Dias curou o feitor e uma escrava, e não quiz receber nenhuma remuneração. Então meu pae propoz-lhe ficar alli vivendo, com pequeno ordenado. José Dias recusou, dizendo que era justo levar a saude á casa de sapé do pobre. --Quem lhe impede que vá a outras partes? Vá aonde quizer, mas fique morando comnosco. --Voltarei daqui a tres mezes. Voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida sem outro estipendio, salvo o que quizessem dar por festas. Quando meu pae foi eleito deputado e veiu para o Rio de Janeiro com a familia, elle veiu tambem, e teve o seu quarto ao fundo da chacara. Um dia, reinando outra vez febres em Itaguahy, disse-lhe meu pae que fosse ver a nossa escravatura. José Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessando que não era medico. Tomára este titulo para ajudar a propaganda da nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito; mas a consciencia não lhe permittia acceitar mais doentes. --Mas, você curou das outras vezes. --Creio que sim; o mais acertado, porém, é dizer que foram os remedios indicados nos livros. Elles, sim, elles, abaixo de Deus. Eu era um charlatão... Não negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopathia é a verdade, e, para servir á verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo. Não foi despedido, como pedia então; meu pae já não podia dispensal-o. Tinha o dom de se fazer acceito e necessario; dava-se por falta delle, como de pessoa de familia. Quando meu pae morreu, a dôr que o pungiu foi enorme, disseram-me, não me lembra. Minha mãe ficou-lhe muito grata, e não consentiu que elle deixasse o quarto da chacara; ao setimo dia, depois da missa, elle foi despedir-se della. --Fique, José Dias. --Obedeço, minha senhora. Teve um pequeno legado no testamento, uma apolice e quatro palavras de louvor. Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. «Esta é a melhor apolice», dizia elle muita vez. Com o tempo, adquiriu certa autoridade na familia, certa audiencia, ao menos; não abusava, e sabia opinar obedecendo. Ao cabo, era amigo, não direi optimo, mas nem tudo é optimo neste mundo. E não lhe supponhas alma subalterna; as cortezias que fizesse vinham antes do calculo que da indole. A roupa durava-lhe muito; ao contrario das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, elle trazia o velho escovado e liso, cirzido, abotoado, de uma elegancia pobre e modesta. Era lido, posto que de atropello, o bastante para divertir ao serão e á sobremesa, ou explicar algum phenomeno, falar dos effeitos do calor e do frio, dos polos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem que fizera á Europa, e confessava que a não sermos nós, já teria voltado para lá; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa familia, dizia elle, abaixo de Deus, era tudo. --Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia. --Abaixo, repetiu José Dias cheio de veneração. E minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que elle punha Deus no devido logar, e sorriu approvando. José Dias agradeceu de cabeça. Minha mãe dava-lhe de quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era advogado, confiava-lhe a copia de papeis de autos. VI Tio Cosme. Tio Cosme vivia com minha mãe, desde que ella enviuvou. Já então era viuvo, como prima Justina; era a casa dos tres viuvos. A fortuna troca muita vez as mãos á natureza. Formado para as serenas funccões do capitalismo, tio Cosme não enriquecia no fòro: ia comendo. Tinha o escriptorio na antiga rua das Violas, perto do jury, que era no extincto Aljube. Trabalhava no crime. José Dias não perdia as defesas oraes de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos comprimentos no fim. Em casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais modesto que quizesse ser, sorria de persuasão. Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos. Uma das minhas recordações mais antigas era vel-o montar todas as manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escriptorio. O preto que a tinha ido buscar á cocheira, segurava o freio, emquanto elle erguia o pé e pousava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanço ou reflexão. Depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, egual effeito. Emfim, após alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças physicas e moraes, dava o ultimo surto da terra, e desta vez caía em cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. Tio Cosme accommodava as carnes, e a besta partia a trote. Tambem não me esqueceu o que elle me fez uma tarde. Posto que nascido na roça (donde vim com dous annos) e apezar dos costumes do tempo, eu não sabia montar, e tinha medo ao cavallo. Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove annos), sósinho e desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritar desesperadamente: «Mamãe! mamãe!» Ella acudiu pallida e tremula, cuidou que me estivessem matando, apeou-me, affagou-me, emquanto o irmão perguntava: --Mana Gloria, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa? --Não está acostumado. --Deve acostumar-se. Padre que seja, se fôr vigario na roça, é preciso que monte a cavallo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quizer florear como os outros rapazes, e não souber, ha de queixar-se de você, mana Gloria. --Pois que se queixe; tenho medo. --Medo! Ora, medo! A verdade é que eu só vim a apprender equitação mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. «Agora é que elle vae namorar devéras», disseram quando eu comecei as licções. Não se diria o mesmo de tio Cosme. Nelle era velho costume e necessidade. Já não dava para namoros. Contam que, em rapaz, foi acceito de muitas damas, além de partidario exaltado; mas os annos levaram-lhe o mais do ardor politico e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias publicas e especificas. Agora só cumpria as obrigações do officio e sem amor. Nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez dizia pilherias. VII D. Gloria. Minha mãe era boa creatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de Albuquerque Santiago, contava trinta e um annos de edade, e podia voltar para Itaguahy. Não quiz; preferiu ficar perto da egreja em que meu pae fòra sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pôz ao ganho ou alugou, uma duzia de predios, certo numero de apolices, e deixou-se estar na casa de Matacavallos, onde vivera os dous ultimos annos de casada. Era filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a familia Fernandes. Ora, pois, naquelle anno da graça de 1857, D. Maria da Gloria Fernandes Santiago contava quarenta e dous annos de edade. Era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quizesse preserval-a da acção do tempo. Vivia mettida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um chale preto, dobrado em triangulo e abrochado ao peito por um camafeu. Os cabellos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia touca branca de fólhos. Lidava assim, com os seus sapatos de cordavão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manhã até á noite. Tenho alli na parede o retrato della, ao lado do do marido, taes quaes na outra casa. A pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de ambos. Não me lembra nada delle, a não ser vagamente que era alto e usava cabelleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, effeito da pintura que me assombrava em pequeno. O pescoço sae de uma gravata preta de muitas voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechosinho pegado ás orelhas. O de minha mãe mostra que era linda. Contava então vinte annos, e tinha uma flôr entre os dedos. No painel parece offerecer a flôr ao marido. O que se lè na cara do ambos é que, se a felicidade conjugal póde ser comparada á sorte grande, elles a tiraram no bilhete comprado de sociedade. Concluo que não se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as accusou ainda de immoraes, como ninguem tachou de má a boceta de Pandora, por lhe ter tirado a esperança no fundo; em alguma parte ha de ella ficar. Aqui os tenho aos dous bem casados de outr'ora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos para elles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatidica. São retratos que valem por originaes. O de minha mãe, estendendo a flôr ao marido, parece dizer: «Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!» O de meu pae, olhando para a gente, faz este commentario: «Vejam como esta moça me quer...» Se padeceram molestias, não sei, como não sei se tiveram desgostos: era creança e comecei por não ser nascido. Depois da morte delle, lembra-me que ella chorou muito; mas aqui estão os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressão. São como photographias instantaneas da felicidade. VIII É tempo! Mas é tempo de tomar áquella tarde de Novembro, uma tarde clara e fresca, socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos. Verdadeiramente foi o principio da minha vida; tudo o que succedera antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em scena, o accender das luzes, o preparo das rabecas, a symphonia... Agora é que eu ia começar a minha opera. «A vida é uma opera,» dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicou-me um dia a definição, em tal maneira que me fez crer nella. Talvez valha a pena dal-a; é só um capitulo. IX A opera. Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. «O desuso é que me faz mal», accrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao empresario e expunha-lhe todas as injustiças da terra e do ceu; o empresario commettia mais uma, e elle saía a bradar contra a iniquidade. Trazia ainda os bigodes dos seus papeis. Quando andava, apezar de velho, parecia cortejar uma princeza de Babylonia. Ás vezes, cantarolava, sem abrir a bocca, algum trecho ainda mais edoso que elle ou tanto; vozes assim abafadas são sempre possiveis. Vinha aqui jantar commigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repetiu-me a definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia sor uma opera, como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou: --A vida é uma opera e uma grande opera. O tenor e o barytono lutam pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimarios, quando não são o soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos comprimarios. Ha córos numerosos, muitos bailados, e a orchestração é excellente... --Mas, meu caro Marcolini... --Quê...? E, depois de beber um gole de licor, pousou o calix, e expoz-me a historia da creação, com palavras que vou resumir. Deus é o poeta. A musica é de Satanaz, joven maestro de muito futuro, que apprendeu no conservatorio do ceu. Rival de Miguel, Raphael e Gabriel, não tolerava a precedencia que elles tinham na distribuição dos premios. Póde ser tambem que a musica em demasia doce e mystica daquelles outros condiscipulos fosse aborrecivel ao seu genio essencialmente tragico. Tramou uma rebellião que foi descoberta a tempo, e elle expulso do conservatorio. Tudo se teria passado sem mais nada, se Deus não houvesse escripto um libretto de opera, do qual abrira mão, por entender que tal genero de recreio era improprio da sua eternidade. Satanaz levou o manuscripto comsigo para o inferno. Com o fim de mostrar que valia mais que os outros,--e acaso para reconciliar-se com o ceu--compoz a partitura, e logo que a acabou foi leval-a ao Padre Eterno. --Senhor, não desapprendi as licções recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admitti-me com ella a vossos pés... --Não, retorquiu o Senhor, não quero ouvir nada. --Mas, Senhor... --Nada! nada! Satanaz supplicou ainda, sem melhor fortuna, até que Deus, cançado e cheio de misericordia, consentiu em que a opera fosse executada, mas fóra do ceu. Creou um theatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as partes, primarias e comprimarias, córos e bailarinos. --Ouvi agora alguns ensaios! --Não, não quero saber de ensaios. Basta-me haver composto o libretto; estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor. Foi talvez um mal esta recusa; della resultaram alguns desconcertos que a audiencia prévia e a collaboração amiga teriam evitado. Com effeito, ha logares em que o verso vae para a direita e a musica para a esquerda. Não falta quem diga que nisso mesmo está a belleza da composição, fugindo á monotonia, e assim explicam o tercetto do Eden, a aria de Abel, os córos da guilhotina e da escravidão. Não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razao sufficiente. Certos motivos cançam á força de repetição. Tambem ha obscuridades; o maestro abusa das massas choraes, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. As partes orchestraes são aliás tratadas com grande pericia. Tal é a opinião dos imparciaes. Os amigos do maestro querem que difficilmente se possa achar obra tão bem acabada. Um ou outro admitte certas rudezas e taes ou quaes lacunas, mas com o andar da opera é provavel que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquellas desapparecam inteiramente, não se negando o maestro a emendar a obra onde achar que não responde de todo ao pensamento sublime do poeta. Já não dizem o mesmo os amigos deste. Juram que o libretto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o sentido da lettra, e, posto seja bonita em alguns logares, e trabalhada com arte em outros, é absolutamente diversa e até contraria ao drama. O grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescencia para imitar as _Mulheres patuscas de Windsor._ Este ponto é contestado pelos satanistas com alguma apparencia de razão. Dizem elles que, ao tempo em que o joven Satanaz compoz a grande opera, nem essa farça nem Shakespeare eram nascidos. Chegam a affirmar que o poeta inglez não teve outro genio senão transcrever a lettra da opera, com tal arte e fidelidade, que parece elle proprio o autor da composição; mas, evidentemente, é um plagiario. --Esta peça, concluiu o velho tenor, durará emquanto durar o theatro, não se podendo calcular em que tempo será elle demolido por utilidade astronomica. O exito é crescente. Poeta e musico recebem pontualmente os seus direitos autoraes, que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquillo da Escriptura: «Muitos são os chamados, poucos os escolhidos.» Deus recebe em ouro, Satanaz em papel. --Tem graça... --Graça? bradou elle com furia; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro Santiago, eu não tenho graça, eu tenho horror á graça. Isto que digo é a verdade pura e ultima. Um dia, quando todos os livros forem queimados por inuteis, ha de haver alguem, póde ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens. Tudo é musica, meu amigo. No principio era o _dó_, e o _dó_ fez-se _ré_, etc. Este calix (e enchia-o novamente) este calix é um breve estribilho. Não se ouve? Tambem não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma opera... X Acceito a theoria. Que é demasiada metaphysica para um só tenor, não ha duvida; mas a perda da voz explica tudo, e ha philosophos que são, em resumo, tenores desempregados. Eu, leitor amigo, acceito a theoria do meu velho Marcolini, não só pela verosimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa bem á definição. Cantei um _duo_ ternissimo, depois um _trio_, depois um _quatuor..._ Mas não adeantemos; vamos á primeira tarde, em que eu vim a saber que já cantava, porque a denuncia de José Dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a mim. A mim é que elle me denunciou. XI A promessa. Tão depressa vi desapparecer o aggregado no corredor, deixei o esconderijo, e corri á varanda do fundo. Não quiz saber de lagrimas nem da causa que as fazia verter a minha mãe. A causa eram provavelmente os seus projectos ecclesiasticos, e a occasião destes é a que vou dizer, por ser já então historia velha; datava de dezeseis annos. Os projectos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com Deus para que o segundo vingasse, promettendo, se fosse varão, mettel-o na egreja. Talvez esperasse uma menina. Não disse nada a meu pae, nem antes, nem depois de me dar á luz; contava fazel-o quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. Viuva, sentiu terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão temente a Deus, que buscou testemunhas da obrigação, confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente, para que nos separassemos o mais tarde possivel, fez-me apprender em casa primeiras lettras, latim e doutrina, por aquelle padre Cabral, velho amigo do tio Cosme, que ia lá jogar ás noites. Prazos largos são faceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos. Minha mãe esperou que os annos viessem vindo. Entretanto, ia-me affeiçoando á ideia da egreja; brincos de creança, livros devotos, imagens de santos, conversações de casa, tudo convergia para o altar. Quando iamos á missa, dizia-me sempre que era para apprender a ser padre, e que reparasse no padre, não tirasse os olhos do padre. Em casa, brincava de missa,--um tanto ás escondidas, porque minha mãe dizia que missa não era cousa de brincadeira. Arranjavamos um altar, Capitú e eu. Ella servia de sacristão, e alteravamos o ritual, no sentido do dividirmos a hostia entre nós; a hostia era sempre um doce. No tempo em que brincavamos assim, era muito commum ouvir á minha visinha: «Hoje ha missa?» Eu já sabia o que isto queria dizer, respondia affirmativamente, e ia pedir hostia por outro nome. Voltava com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos as cerimonias. _Dominus, non sum dignus..._ Isto, que eu devia dizer tres vezes, penso que só dizia uma, tal era a golodice do padre e do sacristão. Não bebiamos vinho nem agua; não tinhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrificio. Ultimamente não me falavam já do seminario, a tal ponto que eu suppunha ser negocio findo. Quinze annos, não havendo vocação, pediam antes o seminario do mundo que o de S. José. Minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertal-a muito. XII Na varanda. Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração parecendo querer sair-me pela bocca fóra. Não me atrevia a descer á chacara, e passar ao quintal visinho. Comecei a andar de um lado para outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava. Vozes confusas repetiam o discurso do José Dias: «Sempre juntos...» «Em segredinhos...» «Se elles pegam de namoro...» Tijolos que pisei e repisei naquella tarde, columnas amarelladas que me passastes á direita ou á esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós me ficou a melhor parte da crise, a sensação de um goso novo, que me envolvia em mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava não sei que balsamo interior. Ás vezes dava por mim, sorrindo, um ar do riso de satisfação, que desmentia a abominação do meu peccado. E as vozes repetiam-se confusas: «Em segredinhos...» «Sempre juntos...» «Se elles pegam de namoro...» Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima de si que não era feio que os meninos de quinze annos andassem nos cantos com as meninas de quatorze; ao contrario, os adolescentes daquella edade não tinham outro officio, nem os cantos outra utilidade. Era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros. Passaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião. Com que então eu amava Capitú, e Capitú a mim? Realmente, andava cosido ás saias della, mas não me occorria nada entre nós que fosse devéras secreto. Antes della ir para o collegio, eram tudo travessuras de creanca; depois que saiu do collegio, é certo que não restabelecemos logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no ultimo anno era completa. Entretanto, a materia das nossas conversações era a de sempre. Capitú chamava-me ás vezes bonito, mocetão, uma flòr; outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos. E comecei a recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ella me passava a mão pelos cabellos, dizendo que os achava lindissimos. Eu, sem fazer o mesmo aos della, dizia que os della eram muito mais lindos que os meus. Então Capitú abanava a cabeça com uma grande expressão de desengano e melancolia, tanto mais de espantar quanto que tinha os cabellos realmente admiraveis; mas eu retorquia chamando-lhe maluca. Quando me perguntava se sonhára com ella na vespera, e eu dizia que não, ouvia-lhe contar que sonhára commigo, e eram aventuras extraordinarias, que subiamos ao Corcovado pelo ar, que dansavamos na lua, ou então que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, afim de os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos andavamos unidinhos. Os que eu tinha com ella não eram assim, apenas reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples repetição do dia, alguma phrase, algum gesto. Tambem eu os contava. Capitú um dia notou a differença, dizendo que os della eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonhava... Fez-se còr de pitanga. Pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e outras confidencias. A emoção era doce e nova, mas a causa della fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silencios dos ultimos dias, que me não descobriam nada, agora os sentia como signaes de alguma cousa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cuidados, o gosto de recordar a infancia. Tambem adverti que era phenomeno recente accordar com o pensamento em Capitú, e escutal-a de memoria, e estremecer quando lhe ouvia os passos. Se se falava nella, em minha casa, prestava mais altenção que d'antes, e, segundo era louvor ou critica, assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos que outr'ora, quando eramos sómente companheiros de travessuras. Cheguei a pensar nella durante as missas daquelle mez, com intervallos, é verdade, mas com exclusivismo tambem. Tudo isto me era agora apresentado pela bocca de José Dias, que me denunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e do outro. Naquelle instante, a eterna Verdade não valeria mais que elle, nem a eterna Bondade, nem as demais Virtudes eternas. Em amava Capitú! Capitú amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas e crentes de abarcar o mundo. Esse primeiro palpitar da seiva, essa revelação da consciencia a si propria, nunca mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparavel qualquer outra sensação da mesma especie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente tambem por ser a primeira. XIII Capitú. De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé: --Capitú! E no quintal: --Mamãe! E outra vez na casa: --Vem cá! Não me pude ter. As pernas desceram-me os tres degraus que davam para a chacara, e caminharam para o quintal visinho. Era costume dellas, ás tardes, e ás manhãs tambem. Que as pernas tambem são pessoas, apenas interiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege por meio de ideias. As minhas chegaram ao pé do muro. Havia alli uma porta de communicação mandada rasgar por minha mãe, quando Capitú e eu éramos pequenos. A porta não tinha chave nem taramela, abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda. Era quasi que exclusivamente nossa. Em creancas, faziamos visita batendo de um lado, e sendo recebidos do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitú adoeciam, o medico era eu. Entrava no quintal della com um pau debaixo do braço, para imitar o bengalão do doutor João da Costa; tomava o pulso á doente, e pedia-lhe que mostrasse a lingua. «É surda, coitada!» exclamava Capitú. Então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a therapeutica habitual do medico. --Capitú! --Mamãe! --Deixa de estar esburacando o muro; vem cá. A voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos. Quiz passar ao quintal, mas as pernas, ha pouco tão andarilhas, pareciam agora presas ao chão. Afinal fiz um esforço, empurrei a porta, e entrei. Capitú estava ao pé do muro fronteiro, voltada para elle, riscando com um prego. O rumor da porta fel-a olhar para traz; ao dar commigo, encostou-se ao muro, como se quizesse esconder alguma cousa. Caminhei para ella; naturalmente levava o gesto mudado, porque ella veiu a mim, e perguntou-me inquieta: --Que é que você tem? --Eu? Nada. --Nada, não; você tem alguma cousa. Quiz insistir que nada, mas não achei lingua. Todo eu era olhos e coração, um coração que desta vez ia sair, com certeza, pela bocca fora. Não podia tirar os olhos daquella creatura de quatorze annos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado. Os cabellos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma á outra, á moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. Morena, olhos claros e grandes, nariz recto e comprido, tinha a bocca fina e o queixo largo. As mãos, a despeito de alguns officios rudes, eram curadas com amor; não cheiravam a sabões finos nem aguas de toucador, mas com agua do poço e sabão commum trazia-as sem macula. Calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que ella mesma dera alguns pontos. --Que é que você tem? repetiu. --Não é nada, balbuciei finalmente. E emendei logo: --É uma noticia. --Noticia de què? Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminario e espreitar a impressão que lhe faria. Se a consternasse é que realmente gostava de mim; se não, é que não gostava. Mas todo esse calculo foi obscuro e rapido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como... --Então? --Você sabe... Nisto olhei para o muro, o logar em que ella estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera a mãe. Vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que ella fizera para cobril-os. Então quiz vel-os de perto, e dei um passo. Capitú agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adeante e apagou o escripto. Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o que era. XIV A inscripção. Tudo o que contei no fim do outro capitulo foi obra de um instante. O que se lhe seguiu foi ainda mais rapido. Dei um pulo, e antes que ella raspasse o muro, li estes dous nomes, abertos ao prego, o assim dispostos: BENTO CAPITOLINA Voltei-me para ella; Capitú tinha os olhos no chão. Ergueu-os logo, devagar, e ficámos a olhar um para o outro... Confissão de creanças, tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado. Em verdade, não falámos nada; o muro falou por nós. Não nos movemos, as mãos é que se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. Não marquei a hora exacta daquelle gesto. Devia tel-a marcado; sinto a falta de uma nota escripta naquella mesma noite, e que eu poria aqui com os erros de orthographia que trouxesse, mas não traria nenhum, tal era a differença entre o estudante e o adolescente. Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres. Não soltámos as mãos, nem ellas se deixaram cair de cançadas ou de esquecidas. Os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao perto, tornavam a metter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava assim deante della como de um altar, sendo uma das faces a Epistola e a outra o Evangelho. A bocca podia ser o calix, os labios a patena. Faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguem apprende, e é a lingua catholica dos homens. Não me tenhas por sacrilego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no estylo. Estavamos alli com o ceu em nós. As mãos, unindo os nervos, faziam das duas creaturas uma só, mas uma só creatura seraphica. Os olhos continuaram a dizer cousas infinitas, as palavras de bocca é que nem tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham... XV Outra voz repentina. Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem: --Vocês estão jogando o siso? Era o pae de Capitú, que estava á porta dos fundos, ao pé da mulher. Soltámos as mãos depressa, e ficámos atrapalhados. Capitú foi ao muro, e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escriptos. --Capitú! --Papae! --Não me estragues o reboco do muro. Capitú riscava sobre o riscado, para apagar bem o escripto. Padua saiu ao quintal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra cousa, um perfil, que disse ser o retrato delle, e tanto podia ser delle como da mãe; fel-o rir, era o essencial. De resto, elle chegou sem colera, todo meigo, apezar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. Era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas abahuladas, donde lhe veiu a alcunha de Tartaruga, que José Dias lhe poz. Ninguem lhe chamava assim lá em casa; era só o aggregado. --Vocês estavam jogando o siso? perguntou, Olhei para um pé do sabugueiro que ficava perto; Capitú respondeu por ambos. --Estavamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, não aguenta. --Quando eu cheguei á porta, não ria. --Já tinha rido das outras vezes; não póde. Papae quer ver? E séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto é naturalmente serio; eu estava ainda sob a acção do que trouxe a entrada de Padua, e não fui capaz de rir, por mais que devesse fazel-o, para legitimar a resposta de Capitú. Esta, cançada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria daquella vez por estar ao pé do pae. E nem assim ri. Ha cousas que só se apprendem tarde; é mister nascer com ellas para fazel-as cedo. E melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde. Capitú, após duas voltas, foi ter com a mãe, que continuava á porta da casa, deixando-nos a mim e ao pae encantados della; o pae, olhando para ella e para mim, dizia-me, cheio de ternura: --Quem dirá que esta pequena tem quatorze annos? Parece dezesete. Mamãe está boa? continuou voltando-se inteiramente para mim. --Está. --Ha muitos dias que não a vejo. Estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição, em casa; escrevo todos os noites que é em desespero; negocio de relatorio. Você já viu o meu gaturamo? Está alli no fundo. Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver. Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo ceu nem pela terra. Meu desejo era ir atraz de Capitú e falar-lhe agora do mal que nos esperava, mas o pae era o pae, e demais amava particularmente os passarinhos. Tinha-os de varia especie, côr e tamanho. A área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canarios, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava passaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, no proprio quintal, armando alçapões. Tambem, se adoeciam, tratava delles como se fossem gente. XVI O administrador interino. Padua era empregado em repartição dependente do ministerio da guerra. Não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade delle. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu n'um meio bilhete de loteria, dez contos de reis. A primeira ideia do Padua, quando lhe saiu o premio, foi comprar um cavallo do Cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpetua de familia, mandar vir da Europa alguns passaros, etc.; mas a mulher, esta D. Fortunata que alli está á porta dos fundos da casa, em pé, falando á filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir ás molestias grandes. Padua hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem D. Fortunata pediu auxilio. Nem foi só nessa occasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Padua. Escutai; a anecdota é curta. O administrador da repartição em que Padua trabalhava teve de ir ao Norte, em commissão. Padua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos honorarios. Esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem: era antes dos dez contos. Não se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se ás despezas superfluas, deu joias á mulher, nos dias de festa matava um leitão, era visto em theatros, chegou aos sapatos de verniz. Viveu assim vinte e dous mezes na supposição de uma eterna interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa, afflicto e desvairado, ia perder o logar, porque chegara o effectivo naquella manhã. Pediu a minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia soffrer a desgraça, matava-se. Minha mãe falou-lhe com bondade, mas elle não attendia a cousa nenhuma. --Não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! Fazer descer a familia, tornar atraz... Já disse, mato-me! Não hei de confessar á minha gente esta miseria. E os outros? Que dirão os visinhos? E os amigos? E o publico? --Que publico, Sr. Padua? Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que sua mulher não tem outra pessoa... e que ha de fazer? Pois um homem... Seja homem, ande. Padua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova,--ou então no quintal, ao pé do poço, como se a ideia da morte teimasse nelle. D. Fortunata ralhava: --Joãosinho, você é creança? Mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir a minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. Minha mãe foi achal-o á beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. Que maluquice era aquella de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um emprego interino? Não, senhor, devia ser homem, pae de familia, imitar a mulher e a filha... Padua obedeceu; confessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe. --Vontade minha, não; é obrigação sua. --Pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo. Nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido á parede, cara no chão. Não era o mesmo homem que estragava o chapéo em cortejar a visinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina. Vieram as semanas, a ferida foi sarando. Padua começou a interessar-se pelos negocios domesticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranquillo as noites e as tardes, a conversar e dar noticias da rua. A serenidade regressou; atraz della veiu a alegria, um domingo, na figura de dous amigos, que iam jogar o solo, a tentos. Já elle ria, já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo. Com o tempo veiu um phenomeno interessante. Padua começou a falar da administração interina, não sómente sem as saudades dos honorarios, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. A administração ficou sendo a hegyra, donde elle contava para deante e para traz. --No tempo em que eu era administrador... Ou então: --Ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dous mezes antes... Ora espere; a minha administração começou... É isto, mez e meio antes; foi mez e meio antes, não foi mais. Ou ainda: --Justamente; havia já seis mezes que eu administrava... Tal é o sabor posthumo das glorias interinas. José Dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas o padre Cabral, que levava tudo para a Escriptura, dizia que com o visinho Padua se dava a licção de Eliphaz a Job: «Não desprezes a correcção do Senhor; elle fere e cura.» XVII Os vermes. «Elle fere e cura!» Quando, mais tarde, vim a saber que a lança de Achilles tambem curou uma ferida que fez, tive taes ou quaes velleidades de escrever uma dissertação a este proposito. Cheguei a pegar em livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abril-os, a comparal-os, calando o texto e o sentido, para achar a origem commum do oraculo pagão e do pensamento israelita. Catei os proprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia nos textos roidos por elles. --Meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, uns não sabemos absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos, nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos. Não lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem passado palavra, repeliam a mesma cantilena. Talvez esse discreto silencio sobre os textos roidos, fosse ainda um modo de roer o roido. XVIII Um plano. Pae nem mãe foram ter comnosco, quando Capitú e eu, na sala de visitas, falavamos do seminario. Com os olhos em mim, Capitú queria saber que noticia era a que me affligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se côr de cêra. --Mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminarios; não entro, é excusado teimarem commigo, não entro. Capitú, a principio não disse nada. Recolheu os olhos, metteu-os em si e deixou-se estar com as pupillas vagas e surtias, a bocca entre-aberta, toda parada. Então eu, para dar forca ás affirmações, comecei a jurar que não seria padre. Naquelle tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminario. Capitú não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quiz chamal-a, sacudil-a, mas faltou-me animo. Essa creatura que brincára commigo, que pulára, dansára, creio até que dormira commigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos. Emfim, tornou a si, mas tinha a cara livida, e rompeu nestas palavras furiosas: --Beata! carola! papa-missas! Fiquei aturdido. Capitú gostava tanto de minha mãe, e minha mãe della, que eu não podia entender tamanha explosão. É verdade que tambem gostava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, cousa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas os improperios, como entender que lhe chamasse nomes tão feios, e principalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os seus? Que ella tambem ia á missa, e tres ou quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa velha sege. Tambem lhe dera um rosario, uma cruz de ouro e um livro de _Horas..._ Quiz defendel-a, mas Capitú não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos paes. Nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeça... Eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, promettia ir naquella mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminario. --Você? Você entra. --Não entro. --Você verá se entra ou não. Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda a Capitú do costume, mas quasi. Estava seria, sem afflicção, falava baixo. Quiz saber a conversação da minha casa; eu contei-lh'a toda, menos a parte que lhe dizia respeito. --E que interesse tem José Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim. --Acho que nenhum; foi só para fazer mal. É um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me ha de pagar. Quando eu fôr dono da casa, quem vae para a rua é elle, você verá; não me fica um instante. Mamãe é boa de mais; dá-lhe attenção de mais. Parece até que chorou. --José Dias? --Não, mamãe. --Chorou porque? --Não sei; ouvi só dizer que ella não chorasse, que não era cousa de choro... Elle chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. Mas, deixe estar, que elle me paga! Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembral-as, não me acho ridiculo; a adolescencia e a infancia não são, neste ponto, ridiculas; e um dos seus privilegios. Este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na madurera e attinge o maior grão na velhice. Aos quinze annos, ha até certa graça em ameaçar muito e não executar nada. Capitú reflectia. A reflexão não era cousa rara nella, e conheciam-se as occasiões pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circumstancias mais, as proprias palavras de uns e de outros, e o tom dellas. Como eu não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ella mesma, não lhe pude dar toda a significação. A attenção de Capitú estava agora particularmente nas lagrimas de minha mãe; não acabava de entendel-as. Em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ella, temente a Deus, não podia deixar de cumprir. Fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito, pouco antes, que peguei da mão della e apertei-a muito. Capitú deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado á janella; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou: --Sinhásinha, qué cocada hoje? --Não, respondeu Capitú. --Cocadinha tá boa. --Vá-se embora, replicou ella sem rispidez. --Dê ca! disse eu descendo o braço para receber duas. Comprei-as, mas tive de as comer sósinho; Capitú recusou. Vi que, em meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto póde ser perfeição como imperfeição, mas o momento não é para definições taes; fiquemos em que a minha amiga, apezar de equilibrada e lucida, não quiz saber de doce, e gostava muito de doce. Ao contrario, o pregão que o preto foi cantando, o prégão das velhas tardes, tão sabido do bairro e da nossa infancia: Chora, menina, chora, Chora, porque não tem Vintem, a modo que lhe deixára uma impressão aborrecida, Da toada não era; ella a sabia de cór e de longe, usava repetil-a nos nossos jogos da puericia, rindo, saltando, trocando os papeis commigo, ora vendendo, ora comprando um doce ausente. Creio que a lettra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse: --Se eu fosse rica, você fugia, mettia-se no paquete e ia para a Europa. Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que elles não lhe disseram nada, ou só agradeceram a boa intenção. Com effeito, o sentimento era tão amigo que eu podia excusar o extraordinario da aventura. Como vês, Capitú, aos quatorze annos, tinha já ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na pratica faziam-se habeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos. não sei se me explico bem. Supponde uma concepção grande executada por meios pequenos. Assim, para não sair do desejo vago e hypothetico de me mandar para a Europa, Capitú, se pudesse cumpril-o, não me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por onde eu, parecendo ir á fortaleza da Lage em ponte movediça, iria realmente até Bordéos, deixando minha mãe na praia, á espera. Tal era a feição particular do caracter da minha amiga; pelo que, não admira que, combatendo os meus projectos de resistencia franca, fosse antes pelos meios brandos, pela acção do empenho, da palavra, da persuasão lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podiamos contar. Rejeitou tio Cosme; era um «boa-vida»; se não approvava a minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendel-a. Prima Justina era melhor que elle, e melhor que os dous seria o padre Cabral, pela autoridade, mas o padre não havia de trabalhar contra a egreja; só se eu lhe confessasse que não tinha vocação.... --Posso confessar? --Pois, sim, mas seria apparecer francamente, e o melhor é outra cousa. José Dias.... --Que tem José Dias? --Póde ser um bom empenho. --Mas se foi elle mesmo que falou.... --Não importa, continuou Capitú; dirá agora outra cousa. Elle gosta muito de você. Não lhe fale acanhado. Tudo é que você não tenha medo, mostre que ha de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que póde. Dê-lhe bem a entender que não é favor. Faça-lhe tambem elogios; elle gosta muito de ser elogiado. D. Gloria presta-lhe attenção; mas o principal não é isso; é que elle, tendo de servir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa. --Não acho. não, Capitú. --Então vá para o seminario. --Isso não. --Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe digo. D. Gloria póde ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra cousa, mette-se então o padre Cabral. Você não se lembra como é que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes? D. Gloria não queria, e bastava isso para que José Dias não teimasse; mas elle queria ir, e fez um discurso, lembra-se? --Lembra-me; disse que o theatro era uma escola de costumes. --Justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada aos dous.... Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que está prompto a ir estudar leis em S. Paulo. Estremeci de prazer. S. Paulo era um fragil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. Prometti falar a José Dias nos termos propostos. Capitú repetiu-os, accentuando alguns, como principaes; e inquiria-me depois sobre elles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por outros. E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de agua a pessoa que tem obrigação de o trazer. Conto estas minucias para que melhor se entenda aquella manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como no Genesis, onde se fizeram successivamente sete. XIX Sem falta. Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, não tanto, porém, que não pensasse nos termos em que falaria ao aggregado. Formulei o pedido de cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre secco e benevolo. Na chacara, antes de entrar em casa, repeti-as commigo, depois em voz alia, para ver se eram adequadas e se obedeciam ás recommendações de Capitú: «Preciso falar-lhe, _sem falta_, amanhã; escolha o logar e diga-me.» Proferi-as lentamente, e mais lentamente ainda as palavras _sem falta_, como para sublinhal-as. Repeti-as ainda, e então achei-as seccas de mais, quasi rispidas, e, francamente, improprias de um creançola para um homem maduro. Cuidei de escolher outras, e parei. Afinal disse commigo que as palavras podiam servir, tudo era dizel-as em tom que não offendesse. E a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me quasi supplices. Bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio termo. «E Capitú tem razão, pensei, a casa é minha, elle é um simples aggregado... Geitoso é, póde muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamãe.» XX Mil padre-nossos e mil ave-marias. Levantei os olhos ao ceu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vel-o coberto ou descoberto. Era ao outro ceu que eu erguia a minha alma; era ao meu refugio, ao meu amigo. E então disse de mim para mim: --Prometto rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se José Dias arranjar que eu não vá para o seminario. A somma era enorme. A razão é que eu andava carregado de promessas não cumpridas. A ultima foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se não chovesse em certa tarde de passeio a Santa Theresa. Não choveu, mas eu não rezei as orações. Desde pequenino acostumara-me a pedir ao ceu os seus favores, mediante orações que diria, se elles viessem. Disse as primeiras, as outras foram adiadas, e á medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos numeros vinte, trinta, cincoenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modo de peitar a vontade divina pela quantia das orações; além disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a divida antiga. Mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia attenuada pela vida! O ceu fazia-me o favor, eu adiava a paga. Afinal perdi-me nas contas. --Mil, mil, repeti commigo. Realmente, a materia do beneficio era agora immensa, não menos que a salvação ou o naufragio da minha existencia inteira. Mil, mil, mil. Era preciso uma somma que pagasse os atrazados todos. Deus podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro.... Homem grave, é possivel que estas agitações de menino te enfadem, se é que não as achas ridiculas. Sublimes não eram. Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual. Não achava outra especie em que, mediante a intenção, tudo se cumprisse, fechando a escripturação da minha consciencia moral sem _deficit._ Mandar dizer cem missas, ou subir do joelhos a ladeira da Gloria para ouvir uma, ir á Terra-Santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de promessas celebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espirito. Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feril-os por força. A Terra-Santa ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam empenhar-mo outra vez a alma.... XXI Prima Justina. Na varanda achei prima Justina, passeando de um lado para outro. Veiu ao patamar e perguntou-me onde estivera. --Estive aqui ao pé, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. É tarde, não é? Mamãe perguntou por mim? --Perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo. A mentira espantou-me, não menos que a franqueza da noticia. Não é que prima Justina fosse de biocos; dizia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro; mas, confessar que mentira é que me pareceu novidade. Era quadragenaria, magra e pallida, bocca fina e olhos curiosos. Vivia comnosco por favor de minha mãe, e tambem por interesse; minha mãe queria ter uma senhora intima ao pé de si, e antes parenta que extranha. Passeámos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião. Quiz saber se eu não esquecera os projectos ecclesiasticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha á vida de padre. Respondi esquivo: --Vida de padre é muito bonita. --Sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre, explicou rindo. --Eu gósto do que mamãe quizer. --Prima Gloria deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse, ha cá em casa quem lhe metta isso na cabeça. --Quem é? --Ora, quem! Quem é que hade ser? Primo Cosme não é, que não se importa com isso; eu tambem não. --José Dias? conclui. --Naturalmente. Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. Prima Justina completou a noticia dizendo que ainda naquella tarde José Dias lembrára a minha mãe a promessa antiga. --Prima Gloria póde ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa; mas como ha de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zás que darás, falando do seminario? E os discursos que elle faz, os elogios da egreja, e que a vida de padre é isto e aquillo, tudo com aquellas palavras que só elle conhece, e aquella affectação... Note que é só para fazer mal, porque elle é tão religioso, como este lampião. Pois é verdade, ainda hoje. Você não se dê por achado... Hoje de tarde falou como você não imagina. --Mas falou á toa? perguntei, a ver se ella contava a denuncia do meu namoro com a visinha. Não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra cousa que não podia dizer. Novamente me recommendou que não me désse por achado, e recapitulou todo o mal que pensava de José Dias, e não era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apezar da casca de polidez, um grosseirão. Eu, passados alguns instantes, disse: --Prima Justina, a senhora era capaz de uma cousa? --De quê? --Era capaz de... Supponha que eu não gostasse de ser padre... a senhora podia pedir a mamãe... --Isso não, atalhou promptamente; prima Gloria tem este negocio firme na cabeça, e não ha nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tempo. Você ainda era pequenino, já ella contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. Lá avivar-lhe a memoria, não, que eu não trabalho para a desgraça dos outros; mas tambem, pedir outra cousa, não peço. Se ella me consultasse, bem; se ella me dissesse: «Prima Justina, você que acha?» a minha resposta era: «Prima Gloria, eu penso que, se elle gosta de ser padre, póde ir; mas, se não gosta, o melhor é ficar.» E o que eu diria e direi se ella me consultar algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço. XXII Sensações alheias. Não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de Capitú. Então, como eu quizesse ir para dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da proxima festa da Conceição, dos meus velhos oratorios, e finalmente de Capitú. Não disse mal della; ao contrario insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. Eu, que já a achava lindissima, bradaria que era a mais bella creatura do mundo, se o receio me não fizesse discreto. Entretanto, como prima Justina se mettesse a elogiar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha mãe, tudo isto me accendeu a ponto de elogial-a tambem. Quando não era com palavras, era com o gesto de approvação que dava a cada uma das assersões da outra, e certamente com a felicidade que devia illuminar-me a cara. Não adverti que assim confirmava a denuncia de José Dias, ouvida por ella, á tarde, na sala de visitas, se é que tambem ella não desconfiava já. Só pensei nisso na cama. Só então senti que os olhos de prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o officio de todos os sentidos. Ciumes não podiam ser; entre um pirralho da minha edade e uma viuva quarentona não havia logar para ciumes. É certo que, após algum tempo, modificou os elogios a Capitú, e até lhe fez algumas criticas, disse-me que era um pouco trefega e olhava por baixo; mas ainda assim, não creio que fossem ciumes. Creio antes... sim... sim, creio isto. Creio que prima Justina achou no espectaculo das sensações alheias uma resurreição vaga das proprias. Tambem se goza por influição dos labios que narram. XXIII Prazo dado. --Preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o logar e diga-me. Creio que José Dias achou desusado este meu falar. O tom não me sairia tão imperativo como eu receiava, mas as palavras o eram, e o não interrogar, não pedir, não hesitar, como era proprio da creança e do meu estylo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de uma nova situação. Foi no corredor, quando iamos para o chá; José Dias vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mãe e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castellos e os parques saíam maiores da bocca delle, os lagos tinham mais agua e a «abobada celeste» contava alguns milhares mais de estrellas centelhantes. Nos dialogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reproduziam com moderação a ternura e a colera. Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me elle: --Amanhã, na rua. Tenho umas compras que fazer, você póde ir commigo, pedirei a mamãe. É dia de licção? --A licção foi hoje. --Perfeitamente. Não lhe pergunto o que é; affirmo desde já que é materia grave e pura. --Sim, senhor. --Até amanhã. Fez-se tudo o melhor possivel. Houve só uma alteração: minha mãe achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entrámos no omnibus, á porta de casa. --Não importa, disse-me José Dias; podemos apear-nos á porta do Passeio Publico. XXIV De mãe e de servo. José Dias tratava-me com extremos de mãe e attenções de servo. A primeira cousa que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pagem; fez-se pagem, ia commigo á rua. Cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha hygiene e da minha prosodia. Aos oito annos os meus pluraes careciam, alguma vez, da desinencia exacta, elle a corrigia, meio serio para dar autoridade á licção, meio risonho para obter o perdão da emenda. Ajudava assim o mestre de primeiras lettras. Mais tarde, quando o padre Cabral me ensinava latim, doutrina e historia sagrada, elle assistia ás licções, fazia reflexões ecclesiasticas, e, no fim, perguntava ao padre: «Não é verdade que o nosso joven amigo caminha depressa?» Chamava-me «um prodigio»; dizia a minha mãe ter conhecido outr'ora meninos muito intelligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a minha edade, possuia já certo numero de qualidades moraes solidas. Eu, posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio. XXV No Passeio Publico. Entrámos no Passeio Publico. Algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vae da porta ao terraço. Seguimos para o terraço. Andando, para me dar animo, falei do jardim: --Ha muito tempo que não venho aqui, talvez um anno. --Perdôe-me, atalhou elle, não ha tres mezes que esteve aqui com o nosso visinho Padua; não se lembra? --É verdade, mas foi tão de passagem... --Elle pediu a sua mãe que o deixasse trazer comsigo, e ella, que é boa como a mãe de Deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é bonito que você ande com o Padua na rua. --Mas eu andei algumas vezes... --Quando era mais joven; em creança, era natural, elle podia passar por creado. Mas você está ficando moco, e elle vae tomando confiança. D. Gloria, afinal, não pode gostar disto. A gente Padua não é de todo má. Capitú, apesar daquelles olhos que o diabo lhe deu... Você já reparou nos olhos della? São assim de cigana obliqua e dissimulada. Pois, apesar delles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação. Oh! a adulação! D. Fortunata merece estima, e elle não nego que seja honesto, tem um bom emprego, possue a casa em que móra, mas honestidade e estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as más companhias em que elle anda. Padua tem uma tendencia para gente réles. Em lhe cheirando a homem chulo é com elle. Não digo isto por odio, nem por que elle fale mal de mim e se ria, como se riu, ha dias, dos meus sapatos acalcanhados... --Perdão, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do senhor; pelo contrario, um dia, não ha muito tempo, disse elle a um sujeito, em minha presença, que o senhor era «um homem de capacidade e sabia falar corno um deputado nas camaras.» José Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou: --Não lhe agradeço nada. Outros, de melhor sangue, me tem feito o favor de juizos altos. E nada disso impede que elle seja o que lhe digo. Tinhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhámos para o mar. --Vejo que o senhor não quer senão o meu beneficio, disse eu depois de alguns instantes. --Pois que outra cousa, Bentinho? --Neste caso, peço-lhe um favor. --Um favor? Mande, ordene, que é? --Mamãe... Durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cór. José Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ancioso tambem, como a prima Justina na vespera. --Mamãe quê? Que é que tem mamãe? --Mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse finalmente. José Dias endireitou-se pasmado. --Não posso, continuei eu, não menos pasmado que elle, não tenho geito, não gósto da vida de padre. Estou por tudo o que ella quizer; mamãe sabe que eu faço tudo o que ella manda; estou prompto a ser o que fôr do seu agrado, até cocheiro de omnibus. Padre, não; não posso ser padre. A carreira é bonita, mas não é para mim. Todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, peremptorio, como póde parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco surda e timida. Não obstante, José Dias ouvira-o espantado. Não contava certamente com a resistencia, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusão: --Conto com o senhor para salvar-me. Os olhos do aggregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da protecção não se mostrou em nenhum dos musculos. Toda a cara delle era pouca para a estupefacção. Realmente, a materia do discurso revelára em mim uma alma nova; eu proprio não me conhecia. Mas a palavra final é que trouxe um vigor unico. José Dias ficou aturdido. Quando os olhos tornaram ás dimensões ordinarias: --Mas que posso eu fazer? perguntou. --Póde muito. O senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. Mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é? Tio Cosme diz que o senhor é pessoa de talento... --São bondades, retorquiu lisonjeado. São favores de pessoas dignas, que merecem tudo... Ahi está! nunca ninguem me ha de ouvir dizer nada de pessoas taes; porque? porque são illustres e virtuosas. Sua mãe é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitissimo. Tenho conhecido familias distinctas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos. O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um,--é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e de apreço. --Ha de ter tambem o de proteger os amigos, como eu. --Em que lhe posso valer, anjo do ceu? Não hei de dissuadir sua mãe de um projecto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos annos. Quando pudesse, é tarde. Ainda hontem fez-me o favor de dizer: «José Dias, preciso metter Bentinho no seminario.» Timidez não é tão ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, é provavel que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera á escuta, atraz da porta, e uma acção valia outra. Contentei-me de responder que não era tarde. --Não é tarde, ainda é tempo, se o senhor quizer. --Se eu quizer? Mas que outra cousa quero eu, senão servil-o? Que desejo, senão que seja feliz, como merece? --Pois ainda é tempo. Olhe, não é por vadiação. Estou prompto para tudo; se ella quizer que eu estude leis, vou para S. Paulo... XXVI As leis são bellas. Pela cara de José Dias passou algo parecido com o reflexo de uma ideia,--uma ideia que o alegrou extraordinariamente. Calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nelle, elle voltara os seus para o lado da barra. Como insistisse: --É tarde, disse elle; mas, para lhe provar que não ha falta de vontade, irei falar a sua mãe. Não prometto vencer, mas lutar; trabalharei com alma. Devéras, não quer ser padre? As leis são bellas, meu querido... Póde ir a S. Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe. Ha boas universidades por esse mundo fóra. Vá para as leis, se tal é a sua vocação. Vou falar a D. Gloria, mas não conte só commigo; fale tambem a seu tio. --Hei de falar. --Pegue-se tambem com Deus,--com Deus e a Virgem Santissima, concluiu apontando para o ceu. O ceu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes passaros negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés, na agua, e tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as sombras do ceu, nem as dansas fantasticas dos passaros me desviavam o espirito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim, emendei-me: --Deus fará o que o senhor quizer. --Não blaspheme. Deus é dono de tudo; elle é, só por si, a terra e o ceu, o passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra cousa... Uma vez que você não póde ser padre, e prefere as leis... As leis são bellas, sem desfazer na theologia, que é melhor que tudo, como a vida ecclesiastica é a mais santa... Porque não ha de ir estudar leis fóra daqui? Melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. Podemos ir juntos; veremos as terras estranjeiras, ouviremos inglez, francez, italiano, hespanhol, russo e até sueco. D. Gloria provavelmente não poderá acompanhal-o; ainda que possa e vá, não quererá guiar os negocios, papeis, matriculas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado para outro... Oh! as leis são bellissimas! --Está dito, pede a mamãe que me não metia no seminario? --Pedir, peço, mas pedir não é alcançar. Anjo do meu coração, se vontade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. Ali! você não imagina o que é a Europa; oh! a Europa... Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambições era tornar á Europa, falava della muitos vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio Cosme, por mais que louvasse os ares e as bellezas... Não contava com esta possibilidade de ir commigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos. --Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo! XXVII Ao portão. Ao portão do Passeio, um mendigo estendeu-nos a mão. José Dias passou adiante, mas eu pensei em Capitú e no seminario, tirei dous vintens do bolso e dei-os ao mendigo. Este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a Deus por mim, afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos. --Sim, meu devoto! --Chamo-me Bento, accrescentei para esclarecel-o. XXVIII Na rua. José Dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves, como era á rua, pelo homem dobradiço e inquieto. Mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar a cada passo deante de um mostrador ou de um cartaz de theatro. Contava-me o enredo de algumas peças, recitava monologos em verso. Fez os recados todos, pagou contas, recebeu alugueis de casa; para si comprou um vigesimo de loteria. Afinal, o homem tezo rendeu o flexivel, e passou a falar pausado, com superlativos. Não vi que a mudança era natural; temi que houvesse mudado a resolução assentada, e entrei a tratal-o com palavras e gestos carinhosos, até entrarmos no omnibus. XXIX O imperador. Em caminho, encontrámos o imperador, que vinha da Escola de Medicina. O omnibus em que iamos parou, como todos os vehiculos; os passageiros desceram á rua e tiraram o chapeu, até que o coche imperial passasse. Quanto tornei ao meu logar, trazia uma ideia fantastica, a ideia de ir ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. Não confiaria. esta ideia a Capitú. «Sua Majestade pedindo, mamãe cede,» pensei commigo. Vi então o imperador escutando-me, reflectindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lagrimas. E logo me achei cm casa, á espera, até que ouvi os batedores e o piquete de cavallaria; é o imperador! é o imperador! toda a gente chegava ás janellas para vel-o passar, mas não passava, o coche parava á nossa porta, o imperador apeava-se e entrava. Grande alvoroço na visinhança: «O imperador entrou em casa de D. Gloria! Que será? Que não será? «A nossa familia saía a recebel-o; minha mãe era a primeira que lhe beijava a mão. Então o imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando,--não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos,--pedia a minha mãe que me não fizesse padre,--e ella, lisongeada e obediente, promettia que não. --A medicina,--porque lhe não manda ensinar medicina? Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade... --Mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons professores. Nunca foi á nossa Escola? É uma bella Escola. Já temos medicos de primeira ordem, que pódem hombrear com os melhores de outras terras. A medicina é uma grande sciencia; basta só isto de dar a saude aos outros, conhecer as molestias, combatel-as, vencel-as... A senhora mesma ha de ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doença era fatal, e elle não tinha cuidado em si... É uma bonita carreira; mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim? Você quer, Bentinho? --Mamãe querendo. --Quero, meu filho. Sua Majestade manda. Então o imperador dava outra vez a mão a beijar, e saía, acompanhado de todos nós, a rua cheia de gente, as janellas atopetadas, um silencio de assombro; o imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo ainda: «A medicina, a nossa Escola.» E o coche partia entre invejas e agradecimentos. Tudo isso vi e ouvi. Não, a imaginação de Ariosto não é mais fertil que a das creanças e dos namorados, nem a visão do impossivel precisa mais que de um recanto de omnibus. Consolei-me por instantes, digamos minutos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros. XXX O Santissimo. Terás entendido que aquella lembrança do imperador ácerca da medicina não era mais que a suggestão da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro. Os sonhos do accordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. Vá que fosse para S. Paulo, mas a Europa... Era muito longe, muito mar e muito tempo. Viva a medicina! Iria contar estas esperanças a Capitú. --Parece que vae sair o Santíssimo, disse alguem no omnibus. Ouço um sino; é, creio que é em Santo Antonio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor! O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro, o omnibus parou, e o homem desceu. José Dias deu duas voltas rapidas á cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer comsigo. Iriamos tambem acompanhar o Santissimo. Effectivamente, o sino chamava os fieis áquelle serviço da ultima hora. Já havia algumas pessoas na sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento tão grave; obedeci, a principio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela caridade do serviço que por me dar um officio de homem. Quando o sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu visinho Padua, que tambem ia acompanhar o Santissimo. Deu comnosco, veiu comprimentar-nos. José Dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra secca, olhando para o padre, que lavava as mãos. Depois, como Padua falasse ao sacristão, baixinho, approximou-se delles; eu fiz a mesma cousa. Padua solicitava do sacristão uma das varas do pallio. José Dias pediu uma para si. --Ha só uma disponível, disse o sacristão. --Pois essa, disse José Dias. --Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Padua. --Pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu José Dias; eu já cá estava. Leve uma tocha. Padua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto em voz baixa e surda. O sacristão achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pallio que cedesse a vara ao Padua, conhecido na parochia, como José Dias. Assim fez; mas José Dias transtornou ainda esta combinação. Não, uma vez que tinhamos outra vara disponivel, pedia-a para mim, «joven seminarista», a quem esta distincção cabia mais direitamente. Padua ficou pallido, como as tochas. Era pôr á prova o coração de um pae. O sacristão, que me conhecia de me ver alli com minha mãe, aos domingos, perguntou de curioso se eu era devéras seminarista. --Ainda não, mas vae sel-o, respondeu José Dias piscando o olho esquerdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado. --Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pae de Capitú. Pela minha parte, quiz ceder-lhe a vara; lembrou-me que elle costumava acompanhar o Santissimo Sacramento aos moribundos, levando uma tocha, mas que a ultima vez conseguira uma vara do pallio. A distincção especial do pallio vinha de cobrir o vigario e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. Foi elle mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma gloria pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroço com que entrára na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que cuidou logo de ir pedil-o. E nada! E tornava á tocha commum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo... Quiz ceder-lhe a vara; o aggregado tolheu-me esse acto de generosidade, e pediu ao sacristão que nos puzesse, a elle e a mim, com as duas varas da frente, rompendo a marcha do pallio. Opas enfiadas, tochas distribuidas e accesas, padre e ciborio promptos, o sacristão de hyssope e campainha nos mãos, saiu o prestito á rua. Quando me vi com uma das varas, passando pelos fieis, que se ajoelhavam, fiquei commovido. Padua roía a tocha amargamente. É uma metaphora, não acho outra fórma mais viva de dizer a dôr e a humilhação do meu visinho. De resto, não pude miral-o por muito tempo, nem ao aggregado, que, parallelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser elle proprio o Deus dos exercitos. Com pouco, senti-me cançado; os braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na rua do Senado. A enferma era uma senhora viuva, tisica, tinha uma filha de quinze ou dezeseis annos, que estava chorando á porta do quarto. A moça não era formosa, talvez nem tivesse graça; os cabellos caíam despenteados, e as lagrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. Não obstante, o total falava e captivava o coração. O vigário confessou a doente, deu-lhe a communhão e os santos oleos. O pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. Vim para porto de uma jannela. Pobre creatura! A dor era communicativa em si mesma; complicada da lembrança de minha mãe, doeu-me mais, e, quando emfim pensei em Capitú, senti um impeto de soluçar tambem, enfiei pelo corredor, e ouvi alguem dizer-me: --Não chore assim! A imagem de Capitú ia commigo, e a minha imaginação, assim como lhe attribuira lagrimas, ha pouco, assim lhe encheu a bocca de riso agora; vi-a escrever no muro, falar-me, andar á volta, com os braços no ar; ouvi distinctamente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a voz era della. As tochas accesas, tão lugubres na occasião, tinham-me ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial? Não sei; era alguma cousa contraria á morte, e não vejo outra mais que bodas. Esta nova sensação me dominou tanto que José Dias veiu a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa: --Não ria assim! Fiquei serio depressa. Era o momento da saida. Peguei da minha vara; e, como já conhecia a distancia, e agora voltavamos para a egreja, o que fazia a distancia menor,--o peso da vara era mui pequeno. Demais, o sol cá fora, a animação da rua, os rapazes da minha edade que me fitavam cheios de inveja, as devotas que chegavam ás janellas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam á nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova. Padua, ao contrario, ia mais humilhado. Apesar de substituido por mim, não acabava de se consolar da tocha, da miseravel tocha. E comtudo havia outros que tambem traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do acto; não iam garridos, mas tambem não iam tristes. Via-se que caminhavam com honra. XXXI As curiosidades de Capitú. Capitú preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a ameaça da larga separação, se vingasse a ideia da Europa, mostrou-se satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial: --Não, Bentinho, deixemos o imperador socegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de José Dias. Quando é que elle disse que falaria a sua mãe? --Não marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com Deus. Capitú quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado, as alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contára. Pedia o som das palavras. Era minuciosa e attenta; a narração e o dialogo, tudo parecia remoer comsigo. Tambem se póde dizer que conferia, rotulava e pregava na memoria a minha exposição. Esta imagem é por ventura melhor que a outra, mas a optima dellas é nenhuma. Capitú era Capitú, isto é, uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda o não disse, ahi fica. Se disse, fica tambem. Ha conceitos que se devem incutir na alma do leitor, á força de repetição. Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitú dão para um capitulo. Eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim uteis como inuteis, umas graves, outras frivolas; gostava de saber tudo. No collegio onde, desde os sete annos, apprendera a ler, escrever e contar, francez, doutrina e obras de agulha, não apprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quiz que prima Justtina lh'o ensinasse. Se não estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre, depois de lh'o propôr gracejando, acabou dizendo que latim não era lingua de meninas. Capitú confessou-me um dia que esta razão accendeu nella o desejo de o saber. Em compensação, quiz apprender inglez com um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas não foi adeante. Tio Cosme ensinou-lhe gamão. --Anda apanhar um capotinho, Capitú, dizia-lhe elle. Capitú obedecia e jogava com facilidade, com attenção, não sei se diga com amor. Um dia fui achal-a desenhando a lapís um retraio; dava os ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu pae, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está commigo. Perfeição não era; ao contrario, os olhos sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre outros. Mas, não tendo ella rudimento algum de arte, e havendo feito aquillo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a edade e a sympathia. Ainda assim, estou que apprenderia facilmente pintura, como apprendeu musica mais tarde. Já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas de estimação. Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ruinas, das pessoas, das campanhas, o nome, a historia, o lograr. José Dias dava-lhe essas noticias com certo orgulho de erudito. A erudição deste não avultava muito mais que a sua homoepathia de Cantagallo. Um dia, Capitú quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O aggregado disse-lho summariamente, demorando-se um pouco mais em Cesar, com exclamações e latins: --Cesar! Julio Cesar! Grande homem! _Tu quoque, Brute?_ Capitú não achava bonito o perfil de Cesar, mas as acções citadas por José Dias davam-lhe gestos de admiração. Ficou muito tempo com a cara virada para elle. Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios! --E quanto valia cada sestercio? José Dias, não tendo presente o valor do sestercio, respondeu enthusiasmado: --É o maior homem da historia! A perola de Cesar accendia os olhos de Capitú. Foi nessa occasião que ella perguntou a minha mãe porque é que já não usava as joias do retrato; preferia-se ao que estava na sala, com o de meu pae; tinha um grande collar, um diadema e brincos. --São joias viuvas, como eu, Capitú. --Quando é que botou estas? --Foi pelas festas da Coroação. --Oh! conte-me as festas da Coroação! Sabia já o que os paes lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos salões dos bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar varias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lh'o, e achou que o imperador fizera muito bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia ás curiosidades de Capitú, mobilias antigas, alfaias velhas, costumes, noticias de Itaguahy, a infancia e a mocidade de minha mãe, um dito daqui, uma lembrança dalli, um adagio d'acolá... XXXII Olhos de ressaca. Tudo era materia ás curiosidades de Capitú. Caso houve, porém, no qual não sei se apprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. É o que contarei no outro capitulo. N'este direi sómente que, passados alguns dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã. D. Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha. --Está na sala penteando o cabello, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar um susto. Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. Este póde ser que não fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede, entre as duas janellas. Se não foi elle, foi o pé. Um ou outro, a verdade é que, apenas entrei na sala, pente, cabellos, toda ella voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta: --Ha alguma cousa? --Não ha nada, respondi; vim ver você antes que o padre Cabral chegue para a licção. Como passou a noite? --Eu bem. José Dias ainda não falou? --Parece que não. --Mas então quando fala? --Disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assumpto; não vae logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. Depois, entrará em materia. Quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita... --Que tem, tem, interrompeu Capitú. E se não fosse preciso alguem para vencer já, e de todo, não se lhe falaria. Eu já nem sei se José Dias poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá alcançar...? Elle é attendido; se, porém... É um inferno isto! Você teime com elle, Bentinho. --Teimo; hoje mesmo elle ha de falar. --Você jura? --Juro! Deixe ver os olhos, Capitú. Tinha-me lembrado a definição que José dera delles, «olhos de cigana obliqua e dissimulada.» Eu não sabia o que era obliqua, mas dissimulada sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. Capitú deixou-se fitar e examinar. Só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordinário; a côr e a doçura eram minhas lhe deu outra ideia do meu intento; imaginou que era um pretexto para miral-os mais de perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados nelles, e á isto attribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que... Rhetorica dos namorados, dá-me uma comparação exacta e poetica para dizer o que foram aquelles olhos de Capitú. Não me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estylo, o que elles foram e me fizeram. Olhos de ressaca? Vá, de ressaca. É o que me dá ideia daquella feição nova. Traziam não sei que fluido mysterioso e energico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. Para não ser arrastado, agarrei-me ás outras partes visinhas, ás orelhas, aos braços, aos cabellos espalhados pelos hombros; mas tão depressa buscava as pupillas, a onda que saía dellas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. Quantos minutos gastámos naquelle jogo? Só os relogios do ceu terão marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas pendulas nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados do ceu conhecer a somma dos tormentos que já terão padecido no inferno os seus inimigos; assim tambem a quantidade das delicias que terão gozado no ceu os seus desaffectos augmentará as dores aos condemnados do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante; mas eu não estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos cabellos de Capitú, mas então com as mãos, e disse-lhe,--para dizer alguma cousa,--que era capaz de os pentear, se quizesse. --Você? --Eu mesmo. --Vae embaraçar-me o cabello todo, isso, sim. --Se embaraçar, você desembaraça depois. --Vamos ver. XXXIII O penteado. Capitú deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhe dos cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a testa até ás ultimas pontas, que lhe desciam á cintura. Em pé não dava geito: não esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse. --Senta aqui, é melhor. Sentou-se. «Vamos ver o grande cabelleireiro», disse-me rindo. Continuei a alisar os cabellos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções eguaes, para compor as duas trancas. Não as fiz logo, nem assim depressa, como podem suppôr os cabelleireiros de officio, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles fios grossos, que eram parte della. O trabalho era atrapálhado, ás vezes por desaso, outras de proposito, para desfazer o feito e refazel-o. Os dedos roçavam na nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensação era um deleite. Mas, emfim, os cabellos iam acabando, por mais que eu os quizesse interminaveis. Não pedi ao ceu que elles fossem tão longos como os da Aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteal-os por todos os seculos dos seculos, tecer duas tranças que pudessem envolver o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer emphatico, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma pequena, nunca puzestes aos mãos adolescentes na joven cabeça de uma nympha... Uma nympha! Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever Thetis; risquei Thetis, risquemos nympha; digamos somente uma creatura amada, palavra que envolve todas as potencias christãs e pagãs. Emfim, acabei as duas tranças. Onde estava a fita para atar-lhes as pontas? Em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra, alargando aqui, achatando alli, até que exclamei: --Prompto! --Estará bom? --Veja no espelho. Em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez Capitú? Não vos esqueçaes quo estava sentada, de costas para mim. Capitú derreou a cabeça, a tal ponto que me foi preciso acudir com as mãos e amparal-a; o espaldar da cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ella, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu. --Levanta, Capitú! Não quiz, não levantou a cabeça, e ficámos assim a olhar um para o outro, até que ella abrochou os labios, eu desci os meus, e... Grande foi a sensação do beijo; Capitú ergueu-se, rapida, eu recuei até á parede com uma especie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. Quando elles me clarearam, vi que Capitú tinha os seus no chão. Não me atrevi a dizer nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua. Preso, atordoado, não achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Não mofes dos meus quinze annos, leitor precoce. Com dezesete, Des Grieux (e mais era Des Grieux) não pensava ainda na differença dos sexos. XXXIV Sou homem! Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitú compoz-se depressa, tão depressa que, quando a mãe apontou á porta, ella abanava a cabeça e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contracção de acanhamento, um riso espontaneo e claro, que ella explicou por estas palavras alegres: --Mamãe, olhe como este senhor cabelleireiro me penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças! --Que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolencia. Está muito bem, ninguem dirá que é de pessoa que não sabe pentear. --O que, mamãe? Isto? redarguiu Capitú desfazendo as tranças. Ora, mamãe! E com um enfadamento gracioso e voluntario que ás vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata chamou-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois, parece-me que desconfiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido á parede, achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação... Como eu quizesse falar tambem para disfarçar o meu estado, chamei algumas palavras cá de dentro, e ellas acudiram de prompto, mas de atropello, e encheram-me a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capitú fechava-me os labios. Uma exclamação, um simples artigo, por mais que investissem com força, não logravam romper de dentro. E todas as palavras recolheram-se ao coração, murmurando: «Eis aqui um que não fará grande carreira no mundo, por menos que as emoções o dominem...» Assim, apanhados pela mãe, éramos dous e contrarios, ella encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tirou-me daquella hesitação, dizendo que minha mãe me mandára chamar para a licção de latim; o padre Cabral estava á minha espera. Era uma saida; despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi que a mãe censurava as maneiras da filha, mas a filha não dizia nada. Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei a sala da licção; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha estremeções, linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de mim e das cousas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como. E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fóra, vago, proximo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir sómente os beiços de Capitú... Sentia-os estirados, embaixo dos meus, egualmente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros. De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho: --Sou homem! Suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri á porta da alcova. Não havia ninguem fóra. Voltei para dentro, e, baixinho, repeti que era homem. Ainda agora tenho o éco aos meus ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo não o teve maior, descobrindo a America, e perdoai a banalidade em favor do cabimento; com effeito, ha em cada adolescente um mundo encoberto, um almirante e um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto. A denuncia de José Dias alvoroçara-me, a licção do velho coqueiro tambem, a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação do beijo. Podiam ser mentira ou illusão. Sendo verdade, eram os ossos da verdade, não eram a carne e o sangue della. As proprias mãos tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo. --Sou homem! Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminario, mas como se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extincto; todos os meus nervos me disseram que homens não são padres. O sangue era da mesma opinião. Outra vez senti os beiços de Capitú. Talvez abuso um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memorias antigas. Ora, de todas as daquelle tempo creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais comprehensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho, vastas e numerosas, doces tambem, de varia especie, muitas intellectuaes, egualmente intensas. Grande homem que fosse, a recordação era menor que esta. XXXV O protonotario apostolico. Enfim, peguei dos livros e corri á licção. Não corri precisamente; a meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir, allegar uma vertigem que me houvesse deitado ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeital-a. Pensei em prometter algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro favor pendente... Não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala, ninguem ralhou commigo. O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser nomeado protonotario apostolico. Esta distincção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina repetiam o titulo com admiração; era a primeira vez que elle soava aos nossos ouvidos, acostumados a conegos, monsenhores, bispos, nuncios, e internuncios; mas que era protonotario apostolico? O padre Cabral explicou que não era propriamente o cargo da curia, mas as honras delle. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia: --Protonotario apostolico! E voltando-se para mim: --Prepara-te, Bentinho; tu pódes vir a ser protonotario apostolico. Cabral ouvia com gosto a repetição do titulo. Estava em pé, dava alguns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para ligal-o ao nome, era demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio Cosme que a fez. Padre Cabral acudiu que não era preciso dizel-o todo, bastava que lhe chamassem o protonotario Cabral. Subentendia-se apostolico. --Protonotario Cabral. --Sim, tem razão; protonotario Cabral. --Mas, Sr. protonotario,--acudiu prima Justina para se ir acostumando ao uso do titulo,--isto o obriga a ir a Roma? --Não, D. Justina. --Não, são só as honras, observou minha mãe. --Agora, não impede,--disse Cabral, que continuava a reflectir,--não impede que nos casos de maior formalidade, actos publicos, cartas de cerimonia, etc., se empregue o titulo inteiro: protonotario apostolico. No uso commum, basta protonotario. --Justamente, assentiram todos. José Dias, que entrou pouco depois de mim, applaudiu a distincção, e recordou, a proposito, os primeiros actos politicos de Pio IX, grandes esperanças da Italia; mas ninguem pegou do assumpto; o principal da hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso não lhe foi menos ao coração que os outros. Bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me férias. Era muita felicidade para uma só hora. Um beijo e férias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas José Dias corrigiu a alegria: --Não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe ha de ser preciso, _ainda que não venha a ser padre._ Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada á terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da familia. Minha mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo: --Ha de ser padre, e padre bonito. --Não esqueça, mana Gloria, e protonotario tambem. Protonotario apostolico. --O protonotario Santiago, accentuou Cabral. Se a intenção tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do titulo com o nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu nome ligado a tal titulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como d'ahi a pouco outras ideias... Mas essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenação ecclesiastica, ainda que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que o deslumbrava na occasião. Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns defeitos tinha; o mais excelso delles era ser guloso, não propriamente glotão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cosinha, se era simples, era menos pobre que a delle. Assim, quando minha mãe lhe disse que viesse jantar, afim de se lhe fazer uma saude, os olhos com que acceitou seriam de protonotario, mas não eram aposlolicos. E para agradar a minha mãe novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro ecclesiastico, e queria saber se ia para o seminario agora, no anuo proximo, e offerecia-se a falar ao «senhor bispo», tudo marchetado do «protonotario Santiago.» XXXVI Ideia sem pernas e ideia sem braços. Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manhã. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim. Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo á casa visinha, agarrar Capitú, desfazer-lhe as tranças, refazel-as e concluil-as daquella maneira particular, bocca sobre bocca. É isto, vamos, é isto... Ideia só! ideia sem pernas! As outras pernas não queriam correr nem andar. Muito depois é que sairam vagarosamente e levaram-me á casa de Capitú. Quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz. Não me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a phraseologia do aggregado, obliqua e dissimulada. As mãos pararam, depois de encravada a agulha no panno. Eu, do lado opposto da mesa, não sabia que fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastámos alguns minutos compridos, até que ella deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me. Fui ter com ella, e perguntei se a mãe havia dito alguma cousa; respondeu-me que não. A bocca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximação. Certo é que Capitú recuou um pouco. Era occasião de pegal-a, puxal-a e beijal-a... Ideia só ideia sem braços! Os meus ficaram caidos e mortos. Não conhecia nada da Escriptura. Se conhecesse, é provavel que o espirito de Satanaz me fizesse dar a lingua mystica do _Cantico_ um sentido directo e natural. Então obedeceria ao primeiro versiculo; «Applique elle os labios, dando-me o osculo da sua bocca.» E pelo que respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II: «A sua mão esquerda se pôz já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará depois.» Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era só executal-a; mas ainda que eu conhecesse o texto, as attitudes de Capitú eram agora tão retrahidas, que não sei se não continuaria parado, foi ella entretanto, que me tirou daquella situação. XXXVII A alma é cheia de mysterios. Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo? --Hoje não dei licção; tive férias. Expliquei-lhe o motivo das férias. Contei-lhe tambem que o padre Cabral falara da minha entrada no seminario, apoiando a resolução de minha mãe, e disse delle cousas feias e duras. Capitú reflectiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre, á tarde, em minha casa. --Póde, mas para que? Papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas é melhor que elle vá á casa do padre; é mais bonito. Eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo. O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça comsigo mesma, uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça, e, para dizer tudo, quiz provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e tremulo. Era a ideia com mãos. Quiz puxar as de Capitú, para obrigal-a a vir atraz dellas, mas ainda agora a acção não respondeu á intenção. Comtudo, achei-me forte e atrevido. Não imitava ninguem; não vivia com rapazes, que me ensinassem anecdotas de amor. Não conhecia a violação de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Não nego que o final do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrario deste. De manhã, ella derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os lances differiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste. Penso que ameacei puxal-a a mim. Não juro, começava a estar tão alvoroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus actos; mas concluo que sim, porque ella recuou e quiz tirar as mãos das minhas; depois, talvez por não poder recuar mais, collocou um dos pés adeante e o outro atraz, e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força. O busto afinal cançou e cedeu, mas a cabeça não quiz ceder tambem, e, caida para traz, inutilisava lodos os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. Não conhecendo a licção do _Cantico_, não me acudiu estender a mão esquerda por baixo do cabeça della; demais, este gesto suppõe um accordo de vontades, e Capitú, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para arrancar-se á outra mão e fugir-me inteiramente. Ficámos naquelle luta, sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdiamos a cautela necessaria para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mysterios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até que cançou; mas então foi a vez da bocca. A bocca de Capitú iniciou um movimento inverso, relativamente á minha, indo para um lado, quando eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais... Nisto ouvimos bater á porta e falar no corredor. Era o pae de Capitú, que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava ás vezes. «Abre, Nanata! Capitú, abre!» Apparentemente era o mesmo lance da manhã, quando a mãe deu comnosco, mas só apparentemente; em verdade, era outro. Considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado. Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tental-o, mas Capitú, antes que o pae acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a bocca na minha bocca, e deu de vontade o que estava a recusar á força. Repito, a alma é cheia de mysterios. XXXVIII Que susto, meu Deus! Quando Padua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitú, em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolhel-a, perguntava em voz alta: --Mas, Bentinho, que ó protonotario apostolico? --Ora, vivam! exclamou o pae. --Que susto, meu Deus! Agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, taes quaes, os dous lances de ha quarenta annos, é para mostrar que Capitú não se dominava só em presença da mãe; o pae não lhe metteu mais medo. No meio de uma situação que me atava a lingua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasão é que o coração não lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto, e deu á cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com inveja. Foi logo falar ao pae, que apertou a minha mão, e quiz saber porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitú repeliu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o padre em casa delle; ella iria á minha. E colligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente: --Mamãe, jantar, papae chegou! XXXIX A vocação. Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as minimas congratulações valem por odes. Tempo chega em que os dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimentos. O alvoroço da primeira hora é melhor; esse estado da alma que vê na inclinação do arbusto, tocado do vento, um parabém da flora universal, traz sensações mais intimas e finas que qualquer outro. Cabral ouviu as palavras de Capitú com infinito prazer. --Obrigado, Capitú, muito obrigado; estimo que você goste tambem. Papae está bom? E mamãe? A voce não se pergunta; essa cara é mesmo de quem vende saude. E como vamos de rezas? A todas as perguntas, Capitú ia respondendo promptamente e bem. Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Não entrou com a familiaridade do costume, deteve-se um instante á porta da sala, antes de ir beijar a mão a minha mãe e ao padre. Como désse a este, duas vezes em cinco minutos, o titulo de protonotario, José Dias, para se desforrar da concurrencia, fez um pequeno discurso em honra «ao coração paternal e augustissimo de Pio IX.» --Você é um grande _prosa_, disse tio Cosme, quando elle acabou. José Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do aggregado, sem os seus superlativos; ao que este accrescentou que o cardeal Mastai evidentemente fôra talhado para a tiára desde o principio dos tempos. E, piscando-me o olho, concluiu: --A vocação é tudo. O estado ecclesiastico é perfeitissimo, comtanto que o sacerdote venha já destinado do berço. Não havendo vocação, falo de vocação sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras humanas, que tambem são uteis e honradas. Padre Cabral retorquia: --A vocação é muito, mas o poder de Deus é soberano. Um homem póde não ter gosto á egreja e até perseguil-a, e um dia a voz de Deus lhe fala, e elle sae apostolo; veja S. Paulo. --Não contesto, mas o que eu digo é outra cousa. O que eu digo é que se póde muito bem servir a Deus sem ser padre, cá fóra; póde-se ou não se póde? --Póde-se. --Pois então! exclamou José Dias triumphalmente, olhando em volta de si. Sem vocação é que não ha bom padre, e em qualquer profissão liberal se serve a Deus, como todos devemos. --Perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz. --Homem, é a melhor. --Um moço sem gosto nenhum á vida ecclesiastica póde acabar por ser muito bom padre; tudo é que Deus o determine. Não me quero dar por modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocação da medicina; meu padrinho, que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pae para que me mettesse no seminario; meu pae cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e á companhia dos padres, que acabei ordenando-me. Mas, supponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o que é que acontecia? Tinha estudado no seminario algumas materias que é bom saber, e são sempre melhor ensinadas naquellas casas. Prima Justina interveiu: --Como? Então póde-se entrar para o seminario e não sair padre? Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim, falou da minha vocação, que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre de egreja, e eu adorava os officios divinos. A prova não provava; todas as creanças do meu tempo eram devotas. Cabral accrescentou que o reitor de S. José, a quem contara ultimamente a promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; elle era da mesma opinião. Capitú, cosida ás saias de minha mãe, não attendia aos olhos anciosos que eu lhe mandava; tambem não parecia escutar a conversação sobre o seminario e suas consequencias, e, aliás, decorou o principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui á janella, esperando que ella fosse tambem, e ficassemos á vontade, sósinhos, até acabar o mundo, se acabasse, mas Capitú não me appareceu. Não deixou minha mãe, senão para ir embora. Eram ave-marias, despediu-se. --Vae com ella, Bentinho, disse minha mãe. --Não precisa, não, D. Gloria, acudiu ella rindo, eu sei o caminho. Adeus, Sr. protonotario... --Adeus, Capitú. Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da edade e da occasião eram atravessal-a de todo, seguir a visinha corredor fóra, descer á chacara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. Não me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, Capitú que ia depressa, estacou e fez-me signal que voltasse. Não obedeci; cheguei-me a ella. --Não venha, não; amanhã falaremos. --Mas eu queria dizer a você... --Amanhã. --Escuta! --Fica! Falava baixinho; pegou-me na mão, e poz o dedo na bocca. Uma preta, que veiu de dentro accender o lampião do corredor, vendo-nos naquella attitude, quasi ás escuras, riu de sympathia e murmurou em tom que ouvissemos alguma cousa que não entendí bem nem mal. Capitú segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar ás outras. Novamente me intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chão. XL Uma egua. Ficando só, reflecti algum tempo, e tive uma fantasia. Já conheceis as minhas fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa do Engenho Novo, reproduzindo a de Matacavallos... A imaginação foi a companheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta, alguma vez timida e amiga de empacar, as mais dellas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. Creio haver lido em Tacito que as eguas iberas concebiam pelo vento; se não foi nelle, foi n'outro autor antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste particular, a minha imaginação era uma grande egua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que saía logo cavallo de Alexandre; mas deixemos metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação ecclesiastica. A conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que me assustava, abria-me uma porta de saida. «Sim, é isto, pensei; vou dizer a mamãe que não tenho vocação e confesso o nosso namoro; se ella duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto... » XLI A audiencia secreta. O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar o doutor João da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. Minha mãe saiu da sala, e, dando commigo, perguntou se acompanhara Capitú. --Não, senhora, ella foi só. E quasi investindo para ella: --Mamãe, eu queria dizer-lhe uma cousa. --Que é? Toda assustada, quiz saber o que é que me doia, se a cabeça, se o peito, se o estomago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre. --Não tenho nada, não, senhora. --Mas então que é? --É uma cousa, mamãe... Mas, escute, olhe, é melhor depois do chá; logo... Não é nada mau; mamãe assusta-se por tudo; não é cousa de cuidado. --Não é molestia? --Não, senhora. --É, isso é volta de constipação. Disfarças para não tomar suadouro, mas tu estás constipado; conhece-se pela voz. Tentei rir, para mostrar que não tinha nada. Nem por isso permittiu adiar a confidencia, pegou em mim, levou-me ao quarto della, accendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. Então eu perguntei-lhe, para principiar, quando é que ia para o seminario. --Agora só para o anno, depois das férias. --Vou... para ficar? --Como ficar? --Não volto para casa? --Voltas aos sabbados e pelas férias; é melhor. Quando te ordenares padre, vens morar commigo. Enxuguei os olhos e o nariz. Ella afagou-me, depois quiz reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos humidos. Disse-lhe que tambem sentia a nossa separação. Negou que fosse separação; era só alguma ausencia, por causa dos estudos; só os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver com elles. --Eu só gosto de mamãe. Não houve calculo nesta palavra, mas estimei dizel-a, por fazer crer que ella era a minha unica affeição; desviava as suspeitas de cima de Capitú. Quantas intenções viciosas ha assim que embarcam, a meio caminho, n'uma phrase innocente e pura! Chega a fazer suspeitar que a mentira é, muita vez, tão involuntaria como a transpiração. Por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de Capitú, quando havia chamado minha mãe justamente para confirmal-as; mas as contradicções são deste mundo. A verdade é que minha mãe era candida como a primeira aurora, anterior ao primeiro peccado; nem por simples intuição era capaz de deduzir uma cousa de outra, isto é, não concluiria da minha repentina opposição que eu andasse em segredinhos com Capitú, como lhe dissera José Dias. Calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o que me veiu animando á resistencia. Dahi o falar-lhe na vocação que se discutira naquella tarde, e que eu confessei não sentir em mim. --Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ella; não te lembras que até pedias para ir ver sair os seminaristas de S. José, com as suas batinas? Em casa, quando José Dias te chamava Reverendissimo, tu rias com tanto gosto! Como é que agora...? Não creio, não, Bentinho. E depois... Vocação? Mas a vocação vem com o costume, continuou repetindo as reflexões que ouvira ao meu professor de latim. Como eu buscasse contestal-a, reprehendeu-me sem aspereza, mas com alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. Depois, ainda falou gravemente e longamente sobre a promessa que fizera; não me disse as circumstancias, nem a occasião, nem os motivos della, cousas que só vim a saber mais tarde. Affirmou o principal, isto é, que a havia do cumprir, em pagamento a Deus. --Nosso Senhor me acudiu, salvando a tua existencia, não lhe hei de mentir nem faltar, Bentinho; são cousas que não se fazem sem peccado, e Deus que é grande e poderoso, não me deixaria assim, não, Bentinho; eu sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre é bom e santo; você conhece muitos, como o padre Cabral, que vive tao feliz com a irmã; um tio meu tambem foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... Deixa de manha, Bentinho. Creio que os olhos que lhe deitei foram tão queixosos, que ella emendou logo a palavra; manha, não, não podia ser manha, sabia muito bem que eu era amigo della, e não seria capaz de fingir um sentimento que não tivesse. Molleza é o que queria dizer, que me deixasse de molleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em beneficio della e para bem da minha alma. Todas essas cousas e outras foram ditas um pouco atropelladamente, e a voz não lhe saia clara, mas velada e esganada. Vi que a emoção della era outra vez grande, mas não recuava dos seus propositos, e aventurei-me a perguntar-lhe: --E se mamãe pedisse a Deus que a dispensasse da promessa? --Não, não peço. Estás tonto, Bentinho? E como havia de saber que Deus me dispensava? --Talvez em sonho; eu sonho as vezes com anjos e santos. --Tambem eu, num filho; mas é inútil... Vamos, é tarde; vamos para a sala. Está entendido: no primeiro ou no segundo mez do anno que vem, irás para o seminario. O que eu quero é que saibas bem os livros que estás estudando; é bonito, não só para ti, como para o padre Cabral. No seminario ha interesse em conhecer-te, porque o padre Cabral fala de ti com enthusiasmo. Caminhou para a porta, saimos ambos. Antes de sair, voltou-se para mim, e quasi a vi saltar-me ao collo e dizer-me que não seria padre. Este era já o seu desejo intimo, á proporção que se approximava o tempo. Quizera um modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e não achava nenhuma. XLII Capitú reflectindo. No dia seguinte fui á casa visinha, logo que pude. Capitú despedia-se de tres amigas que tinham ido visital-a, Paula e Sandia, companheiras de collegio, aquella de quinze, esta de desessete annos, a primeira filha de um medico, a segunda de um commerciante de objectos americanos. Estava abatida, trazia um lenço atado na cabeça; a mãe contou-me que fora excesso de leitura na vespera, antes e depois do chá, na sala e na cama, até muito depois da meia noite, e com lamparina... --Se eu accendesse vela, mamãe zangava-se. Já estou boa. E como desatasse o lenço, a mãe disse-lhe timidamente que era melhor atal-o, mas Capitú respondeu que não era preciso, estava boa. Ficámos sós na sala; Capitú continuou a narração da mãe, accrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Tambem eu lhe contei o que se déra commigo, a entrevista com minha mãe, as minhas supplicas, as lagrimas della, e por fim as ultimas respostas decisivas: dentro de dous ou tres mezes iria para o seminario. Que fariamos agora? Capitú ouvia-me com attenção sofrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se. Ha tanto tempo que isto succedeu que não posso dizer com segurança se chorou devéras, ou se sómente enxugou os olhos; cuido que os enxugou sómente. Vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na mão para animal-a, mas tambem eu precisava ser animado. Caimos no canapé, e ficámos a olhar para o ar. Minto; ella olhava para o chão. Fiz o mesmo, logo que a vi assim... Mas eu creio que Capitú olhava para dentro de si mesma, emquanto que eu fitava devéras o chão, o roido das fendas, duas moscas andando e um pé de cadeira lascado. Era pouco, mas distraía-me da afflicção. Quando tornei a olhar para Capitú, vi que não se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. Capitú tornou cá para fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passára com minha mãe. Satisfil-a, attenuando o texto desta vez, para não amofinal-a. Não me chames dissimulado, chama-me compassivo; é certo que receiava perder Capitú, se lhe morressem as esperanças todas, mas doia-me vel-a padecer. Agora, a verdade ultima, a verdade das verdades, é que já me arrependia de haver falado a minha mãe, antes de qualquer trabalho effectivo por parte de José Dias; examinando bem, não quizera ter ouvido um desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitú reflectia, reflectia, reflectia... XLIII Você tem medo? De repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo. --Medo? --Sim, pergunto se você tem medo. --Medo de que? --Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, do andar, de trabalhar... Não entendi. Se ella me tem dito simplesmente: «Vamos embora!» póde ser que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia. Mas aquella pergunta assim, vaga e solta, não pude atinar o que era. --Mas... não entendo. De apanhar? --Sim. --Apanhar de quem? Quem é que me dá pancada? Capitú fez um gesto de impaciencia. Os olhos de ressaca não se mexiam e pareciam crescer. Sem saber de mim, e, não querendo interrogal-a novamente, entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas, e porque, e tambem porque é que seria preso, e quem é que me havia de prender. Valha-me Deus! vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta. Tambem vi a presiganga, o quartel dos Barbonos e a Casa de Correcção. Todas essas bellas instituições sociaes me envolviam no seu mysterio, sem que os olhos de ressaca de Capitú deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitú foi não deixal-os crescer infinitamente, antes diminuir até ás dimensões normaes, e dar-lhes o movimento do costume. Capitú tornou ao que era, disse-me que estava brincando, não precisava affligir-me, e, com um gesto cheio de graça, bateu-me na casa sorrindo, e disse: --Medroso! --Eu? Mas... --Não é nada, Bentinho. Pois quem é que ha de dar pancada ou prender você? Desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e... --Não, Capitú; você não está brincando; nesta occasião, nenhum de nós tom vontade de brincar. --Tem razão, foi só maluquice; até logo. --Como até logo? --Está-me voltando a dôr do cabeça; vou botar uma rodella de limão nas fontes. Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda ahi nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava, o ceu estava coberto. Capitú falou novamente da nossa separação, como de um facto certo e definitivo, por mais que eu, receioso disso mesmo, buscasse agora razões para animal-a. Capitú, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço cie taquara, narizes e perfis. Desde que se mettera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de papel e lapis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ella no muro, quiz fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara. Não me ouviu ou não me attendeu. XLIV O primeiro filho. --Dê cá, deixe escrever uma cousa. Capitú olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição de José Dias, obliquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me: --Diga-me uma cousa, mas fale verdade, não quero disfarce; ha de responder com o coração na mão. --Que é? Diga. --Se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que escolhia? --Eu? Fez-me signal que sim. --Eu escolhia... mas para que escolher? Mamãe não é capaz de me perguntar isso. --Pois, sim, mas eu pergunto. Supponha você que está no seminario e recebe a noticia de que eu vou morrer... --Não diga isso! --... Ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quizer que você venha, diga-me, você vem? --Venho. --Contra a ordem de sua mãe? --Contra a ordem de mamãe. --Você deixa seminario, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer? --Não fale em morrer, Capitú! Capitú teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chão; inclinei-me e li: _mentiroso._ Era tão extranho tudo aquillo, que não achei resposta. Não atinava com a razão do escripto, como não atinava com a do falado. Se me acudisse alli uma injuria grande ou pequena, é possivel que a escrevesse tambem, com a mesma taquara, mas não me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia. Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguem nos pudesse ouvir ou ler. Quem, se eramos sós? D. Fortunata chegara uma vez á porta da casa, mas entrou logo depois. A solidão era completa. Lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram para os lados do morro de Santa Theresa; ninguem mais. Ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do Padua. Nada mais, ou sómente este phenomeno curioso, que o nome escripto por ella, não só me espiava do chão com gesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar. Tive então uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia acceital-a sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas. Capitú limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer: --Padre é bom, não ha duvida; melhor que padre só conego, por causa das meias roxas. O roxo é côr muito bonita. Pensando bem, é melhor conego. --Mas não se póde ser conego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beiços. --Bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. O que eu não quero perder é a sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido á moda, saia balão e babados grandes... Mas talvez nesse tempo a moda seja outra. A egreja ha de ser grande, Carmo ou S. Francisco. --Ou Candelaria. --Candelaria tambem. Qualquer sorve, comtanto que eu ouça a missa nova. Hei de fazer um figurão. Muita gente ha de perguntar: «Quem é aquella moça faceira que alli está com um vestido tão bonito?»--«Aquella é D. Capitolina, uma moça que morou na rua de Matacavallos...» --Que morou? Você vae mudar-se? --Quem sabe onde é que ha do morar amanhã? disse ella com um tom leve de melancolia; mas tornando logo ao sarcasmo: E você no altar, mettido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... _Pater noster..._ Ah! como eu sinto não ser um poeta romantico para dizer que isto era um duello de ironias! Contaria os meus botes e os della, a graça de um e a promptidão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu golpe final que foi este: --Pois, sim, Capitú, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição. Ao que ella respondeu: --Vossa Reverendíssima póde falar. --Promette uma cousa? --Que é? --Diga se promette. --Não sabendo o que é, não prometto. --A falar verdade são duas cousas, continuei eu, por haver-me acudido outra ideia. --Duas? Diga quaes são. --A primeira é que só se ha de confessar commigo, para eu lhe dar a penitencia e a absolvição. A segunda é que... --A primeira está promettida, disse ella vendo-me hesitar, e accrescentou que esperava a segunda. Palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não ouviria o que ouvi, o não escreveria aqui uma cousa que vae talvez achar incredulos. --A segunda... sim... é que... Promette-me que seja eu o padre que case você? Que me case? disso ella um tanto commovida. Logo depois fez descair os labios, e abanou a cabeça. --Não, Bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você não vae ser padre já amanhã, leva muitos annos... Olhe, prometto outra cousa; prometto que ha de baptisar o meu primeiro filho. XLV Abane a cabeça, leitor. Abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade. Chegue a deitar fóra este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo é possivel. Mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma pagina, sem crer por isso na veracidade do autor. Todavia, não ha nada mais exacto. Foi assim mesmo que Capitú falou, com taes palavras e maneiras. Falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca. Quanto ao meu espanto, se tambem foi grande, veiu de mistura com uma sensação exquisita. Percorreu-me um fluido. Aquella ameaça de um primeiro filho, o primeiro filho de Capitú, o casamento della com outro, portanto, a separação absoluta, a perda, a anniquilação, tudo isso produzia um tal effeito, que não achei palavra nem gesto; fiquei estupido. Capitú sorria; eu via o primeiro filho brincando no chão... XLVI As pazes. As pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasse eu neste livro a minha gloria, e diria que as negociações partiram de mim; mas não, foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ella abaixou tambem a cabeça, mas voltando os olhos para cima afim de ver os meus. Fiz-me de rogado; depois quiz levantar-me para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria. Capitú fitou-me uns olhos tao ternos, e a posição os fazia tão supplices, que me deixei ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ella pegou-me na ponta dos dedos, e... Outra vez D. Fortunata appareceu á porta da casa; não sei para quê, se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo. Podia ser um simples descargo de consciencia, uma cerimonia, como as rezas de obrigação, sem devoção, que se dizem de tropel; a não ser que fosse para certificar aos proprios olhos a realidade que o coração lhe dizia... Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi assim que nos pacificámos. O bonito é que cada um de nós queria agora as culpas para si, e pediamos reciprocamente perdão. Capitú allegava a insomnia, a dôr de cabeça, o abatimento do espirito, e finalmente «os seus calundús.» Eu, que era muito chorão por esse tempo, sentia os olhos molhados... Era amor puro, era effeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliação. XLVII «A senhora saiu.» --Está bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa, porque é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar? --Não foi por nada, respondeu Capitú, depois de alguma hesitação... Para que bolir nisso? --Diga sempre. Foi por causa do seminario? --Foi; ouvi dizer que lá dão pancada... Não? Eu tambem não creio. A explicação agradou-me; não tinha outra. Se, como penso, Capitú não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizel-a, e a mentira é dessas creadas que se dão pressa em responder ás visitas que «a senhora saiu», quando a senhora não quer falar a ninguem. Ha nessa cumplicidade um gosto particular; o peccado em commum eguala por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a cara das visitas enganadas, e as costas com que ellas descem... A verdade não saiu, ficou em casa, no coração de Capitú, cochilando o seu arrependimento. E eu não desci triste nem zangado; achei a creada galante, appetecivel, melhor que a ama. As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou não seriam as mesmas. Nós é que eramos os mesmos; alli ficámos sommando as nossas illusões, os nossos temores, começando já a sommar as nossas saudades. XLVIII Juramento do poço. --Não! exclamei de repente. --Não quê? Tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quaes reflecti muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espantou a minha visinha. --Não ha de ser assim, continuei. Dizem que não estamos em edade de casar, que somos creanças, creançolas,--já ouvi dizer creançolas. Bem; mas dous ou tres annos passam depressa. Você jura uma cousa? Jura que só ha de casar commigo? Capitú não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer. Jurou duas vezes e uma terceira: --Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando nunca. --Que eu case com outra? --Tudo póde ser, Bentinho. Você póde achar outra moça que lhe queira, apaixonar-se por ella e casar. Quem sou eu para você lembrar-se de mim nessa occasião? --Mas eu tambem juro! Juro, Capitú, juro por Deus Nosso Senhor que só me casarei com você. Basta isto? --Devia bastar, disse ella; eu não me atrevo a pedir mais. Sim, você jura... Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver. Comprehendeis a differença; era mais que a eleição do conjuge, era a affirmação do matrimonio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa. Realmente, a formula anterior era limitada, apenas exclusiva. Podiamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. Esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura ecclesiastica. Jurámos pela segunda formula, e ficámos tão felizes que todo receio de perigo desappareceu. Eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha. Eu nem já temia o seminario. **--Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é um collegio qualquer; não tomo ordens. Capitú temia a nossa separação, mas acabou acceitando este alvitre, que era o melhor. Não affligiamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. Ao contrario, qualquer resistencia ao seminario confirmaria a denuncia de José Dias. Esta reflexão não foi minha, mas della. XLIX Uma vela aos sabbados. Eis aqui como, após tantas canceiras, tocavamos o porto a que nos deviamos ter abrigado logo. Não nos censures, piloto de má sorte, não se navegam corações como os outros mares deste mundo. Estavamos contentes, entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma vida socegada e bella, na roça ou fóra da cidade. Viriamos aqui uma vez por anno. Se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse aborrecer. A casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena, um meio termo; plantei-lhe flôres, escolhi moveis, uma sege e um oratorio. Sim, haviamos de ter um oratorio bonito, alto, de jacarandá, com a imagem de Nossa Senhora da Conceição. Demorei-me mais nisto que no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte para compensar a batina que eu ia deitar as ortigas: mas ainda restava uma parte que attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara protecção do ceu. Haviamos de accender uma vela aos sabbabos... L Um meio termo. Mezes depois fui para o seminario de S. José. Se eu pudesse contar as lagrimas que chorei na vespera e na manhã, sommaria mais que todas as vertidas desde Adão e Eva. Ha nisto alguma exageração; mas é bom ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de exactidão que me afflige. Entretanto, se eu me ativer só á lembrança da sensação, não fico longe da verdade; aos quinze annos, tudo é infinito. Realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. Minha mãe tambem padeceu, mas soffria com alma e coração; demais, o padre Cabral achára um meio termo, experimentar-me a vocação; se no fim de dous annos, eu não revelasse vocação ecclesiastica, seguiria outra carreira. --As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que Nosso Senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminario não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é outra. A senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que Nosso Senhor lhe recusou... Era uma concessão do padre. Dava a minha mãe um perdão antecipado, fazendo vir do credor a relevação da divida. Os olhos della brilharam, mas a bocca disse que não. José Dias, não tendo alcançado ir commigo para a Europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o «alvitre do Sr. protonotario»; só lhe parecia que um anno era bastante. --Estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que dentro de um anno a vocação ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva. Ha de dar um padre de mão cheia. Tambem se não vier em um anno... E a mim, mais tarde, em particular: --Vá por um anno; um anno passa depressa. Se não sentir gosto nenhum, é que Deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o melhor remedio é a Europa. Capitú deu-me egual conselho, quando minha mãe lhe annunciou a minha ida definitiva para o seminario: --Minha filha, você vae perder o seu companheiro de creança... Fez-lhe tão bem este tratamento de _filha_ (era a primeira vez que minha mãe lh'o dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe a mão, e disse-lhe que já sabia disso por mim mesmo. Em particular animou-me a supportar tudo com paciencia; no fim de um anno as cousas estariam mudadas, e um anno andava depressa. Não foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede capitulo especial. O que unicamente digo aqui é que, ao passo que nos prendiamos um ao outro, ella ia prendendo minha mãe, fez-se mais assidua e terna, vivia ao pé della, com os olhos nella. Minha mãe era de natural sympathico, e egualmente sensivel; tanto se doía como se aprazia de qualquer cousa. Entrou a achar em Capitú uma porção de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias. Não consentiu em photographar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco annos, e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lh'a. Os olhos de Capitú, quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram obliquos, nem de ressaca, eram direitos, claros, lucidos. Beijou o retrato com paixão, minha mãe fez-lhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa despedida. LI Entre luz e fusco. Entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa della, na sala de visitas, antes do accender das velas; ahi é que nos despedimos de uma vez. Jurámos novamente que haviamos de casar um com outro, e não foi só o aperto de mão que sellou o contracto, como no quintal, foi a conjuncção das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na impressão, se até lá não pensar de outra maneira; se pensar, fica. E desde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa. O que o mandamento divino quer é que não juremos _em vão_ pelo santo nome de Deus. Eu não ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contracto feito no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello, Deus, como fez os mãos limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia está antes na tua cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh! minha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de S. José, a buscar de apparencia a investidura sacerdotal, e antes della a vocação. Mas a vocação eras tu, a investidura eras tu. LII O velho Padua. Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu á nossa casa. Minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto. --Dá licença? perguntou mettendo a cabeça pela porta. Fui apertar-lhe a mão; elle abraçou-me com ternura. --Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades. Todos nós estimamos muito o senhor, como merece. Se lhe disserem outra cousa, não acredite. São intrigas. Tambem eu, quando me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se. Deus é grande e descobre a verdade. Se algum dia perder sua mãe e seu tio,--cousa que eu, por esta luz que me allumia, não desejo, porque são boas pessoas, excedentes pessoas, e eu sou grato ás finezas recebidas... Não, eu não sou como outros, certos parasitas, vindos de fóra para desunião das familias, aduladores baixos, não; eu sou de outra especie; não vivo papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim, são os mais felizes! --Porque falará assim? pensei. Naturalmente sabe que José Dias diz mal delle. --Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, póde contar com a nossa companhia. Não é sufficiente em importancia, mas a affeição é immensa, creia. Padre que seja, a nossa casa está ás suas ordens. Quero só que me não esqueça; não esqueça o velho Padua... Suspirou e continuou: --Não esqueça o seu velho Padua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botão de collete, cousa que já lhe não preste para nada. O valer é a lembrança. Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabellos, tão grandes e tão bonitos, cortados na vespera. A intenção era leval-os a Capitú, ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a filha saberia lomal-o e guardal-o. Peguei do embrulho e dei-lh'o. --Aqui está, guarde. --Um cachinho dos seus cabellos! exclamou Padua abrindo e fechando o embrulho. Oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! Vou dai-o á velha, para guardal-o, ou á pequena, que é mais cuidadosa que a mãe. Que lindos que são! Como é que se corta uma belleza destas? Dê cá um abraço! outro! mais outro! adeus! Tinha os olhos humidos devéras; levava a cara dos desenganados, como quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e vê sair branco o maldito numero,--um numero tão bonito! LIII A caminho! Fui para o seminario. Poupa-me as outras despedidas. Minha mãe apertava-me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou nada. Ha pessoas a quem as lagrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos intimos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me recommendações, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a mão em despedida, disse-me rindo: --Anda lá, rapaz, volta-me papa! José Dias, composto e grave, não dizia nada a principio; tinhamos falado na vespera, no quarto delle, onde fui ver se era ainda possivel evitar o seminario. Já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse muito breve, explicou-se. --Dizem que não é bom tempo de atravessar o Atlantico, vou indagar; se não fôr, iremos em Março ou Abril. --Posso estudar medicina aqui mesmo. José Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de impaciencia, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre. --Não duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na Escola de Medicina não ensinassem, exclusivamente, a podridão allopatha. A allopathia é o erro dos seculos, e vae morrer; é o assassinato, é a mentira, é a illusão. Se lhe disserem que póde apprender na Escola de Medicina aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, é verdade; a allopathia é erro na therapeutica. Physiologia, anatomia, pathologia, não são allopathicas nem homeopathicas, mas é melhor apprender logo tudo de uma vez, por livros e por lingua de homens cultores da verdade... Assim falára na vespera e no quarto. Agora não dizia nada, ou proferia algum aphorismo sobre a religião e a familia; lembro-me deste: «Dividil-o com Deus é ainda possuil-o.» Quando minha mãe me deu o ultimo beijo: «Quadro amantissimo!» suspirou elle. Era manhã de um lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas tomavam a benção: «Benção, nhõ Bentinho! não se esqueça de sua Joanna! Sua Miquelina fica rezando por vosmecê!» Na rua José Dias insistiu nas esperanças: --Aguente um anno; até lá tudo estará arranjado. LIV Panegyrico de Santa Monica. No seminario... Ah! não vou contar o seminario, nem me bastaria a isso um capitulo. Não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possivel que componha um abreviado do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando pega aos cincoenta annos, não despega mais. Na mocidade é possivel curar-se um homem della; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminario tive um companheiro que compoz versos, a maneira dos de Junqueira Freire, cujo livro de frade poeta era recente. Ordenou-se: annos depois encontrei-o no còro de S. Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos. --Que versos? perguntou meio espantado. --Os seus. Pois não se lembra que no seminario... --Ah! sorriu elle. Sorriu, e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha do cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom. E falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia, a vida cara, um sermão do padre X... uma vigairaria mineira... Contrario a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira. Chamava-se... Não é preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto um _Panegyrico de Santa Monica_, elogiado por algumas pessoas e então lido entre os seminaristas. Alcançou licença de imprimil-o, o dedicou-o a Santo Agostinho. Tudo isso é historia velha; o que é mais moço é que um dia, em 1882, indo ver certo negocio em repartição de marinha, alli dei com este meu collega, feito chefe de uma secção administrativa. Deixára seminario, deixára lettras, casára e esquecera tudo, menos o _Panegyrico de Santa Monica_, umas vinte e nove paginas, que veiu distribuindo pela vida fóra. Como eu precisasse de algumas informações, fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente conversamos do passado, memorias pessoaes, casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fóra, e rimos juntos, e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso velho seminario. Ou porque eram delle, ou porque eramos então moços, as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra contraria houve então, não appareceu agora. Elle confessou-me que perdera de vista todos os companheiros do seminario. --Tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente ás suas provincias, e os daqui tomaram vigairarias fóra. --Bom tempo! suspirou elle. E, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos, perguntou-me: --Conservou o meu _Panegyrico?_ Não achei que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha palavra; afinal, perguntei: --Panegyrico? Que panegyrico? --O meu _Panegyrico de Santa Monica._ Não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o conservára, mas as mudanças, as viagens... --Hei de levar-lhe um exemplar. Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho folheto de vinte e seis annos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa. --E o penultimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não posso dar a ninguem. E como me visse folhear o opusculo: --Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me. Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e assiduas, mas era cortezia, era quasi caridade recordar alguma lauda; li uma dellas, accentuando certas phrases para lhe dar a impressão de que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas, mas preferia outras, e apontou-as. --Recorda-se bem? --Perfeitamente. _Panegyrico de Santa Monica!_ Como isto me faz remontar os annos da minha mocidade! Nunca me esqueceu o seminario, creia. Os annos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois, como é lei da vida... Pois, meu caro collega, nada fez apagar aquelle tempo da nossa convivencia, os padres, as licções, os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o padre Lopes, oh! o padre Lopes... Elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silencio, recolhendo os olhos e um suspiro! --Tem agradado muito este meu _Panegyrico!_ LV Um soneto. Dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei só com o _Panegyrico_, e o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo ou mais. Antes, porém, e porque tambem eu tive o meu _Panegyrico_, contarei a historia de um soneto que nunca fiz; era no tempo do seminario, e o primeiro verso é o que ides ler: Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura! Como e porque me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim, estando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em compor com elle alguma cousa, um soneto. A insonmia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma longa hora ou duas; as cocegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma. Não escolhi logo, logo o soneto; a principio cuidei de outra fórma, e tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. Era um poema breve e prestadio. Quanto á ideia, o primeiro verso não era ainda uma ideia, era uma exclamação; a ideia viria depois. Assim na cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. Tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta, ia competir com aquelle monge da Bahia, pouco antes revelado, e então na moda; eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como elle dissera as suas no claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos lençóes; francamente, achava-o bonito, e ainda agora não me parece máu: Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura! Quem era a flòr? Capitú, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora da flòr, e flòr do ceu. Aguardei o resto, recitando sempre o verso, e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; atinai deixei-me estar de costas, com os olhos no tecto, mas nem assim vinha mais nada. Então adverti que os sonetos mais gabados eram os que concluiam com chave de ouro, isto é, um desses versos capitaes no sentido e na fórma. Pensei em forjar uma de taes chaves, considerando que o verso final, saindo chronologicamente dos treze anteriores, com difficuldade traria a perfeição louvada; imaginei que taes chaves eram fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a compôr o ultimo verso do soneto, e, depois de muito suar, saiu este: Perde-se a vida, ganha-se a batalha! Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnifico. Sonoro, não ha duvida. E tinha um pensamento, a victoria ganha á custa da propria vida, pensamento alevantado e nobre. Que não fosse novidade, é possivel, mas tambem não era vulgar; e ainda agora não explico por que via mysteriosa entrou n'uma cabeça de tão poucos annos. Naquella occasião achei-o sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos doze centraes. A ideia agora, á vista do ultimo verso, pareceu-me melhor não ser Capitú; seria a justiça. Era mais proprio dizer que, na pugna pela justiça, perder-se-hia acaso a vida, mas a batalha ficava ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha, no sentido natural, e fazer della a lula pela patria, por exemplo; nesse caso a flor do ceu seria a liberdade. Esta accepção, porém, sendo o poeta um seminarista, podia não caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou outra. Achei melhor a justiça, mas afinal acceitei definitivamente uma ideia nova, a caridade, e recitei os dous versos, cada um a sou modo, um languidamente: Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura! e o outro com grande brio: Perde-se a vida, ganha-se a batalha! A sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e acabar bem não era pouco. Para me dar um banho de inspiração, evoquei alguns sonetos celebres, e notei que os mais delles eram facilimos; os versos saíam uns dos outros, com a ideia em si, tão naturalmente, que se não acabava de crer se ella é que os fizera, se elles é que a suscitavam. Então tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo não vinha, nem terceiro, nem quarto; não vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva, e mais de uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; póde ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas... Cançado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do ultimo verso, com a simples transposição do duas palavras, assim: Ganha-se a vida, perde-se a batalha! O sentido vinha a ser justamente o contrario, mas talvez isso mesmo trouxesse a inspiração. Neste caso, era uma ironia: não exercendo a caridade, póde-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do ceu. Criei forças novas o esperei. Não tinha janella; se tivesse, é possivel que fosse pedir uma ideia á noite. E quem sabe se os vagalumes, luzindo cá em baixo, não seriam para mim como rimas das estrellas, e esta viva metaphora não me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e sentidos proprios? Trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos. Pelo tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa, e agora estou compondo esta narração, não achando maior difficuldade que escrever, bem ou mal. Pois, senhores, nada me consola daquelle soneto que não fiz. Mas, como eu creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por uma razão de ordem metaphysica, dou esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo, ou se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer occasião de lazer, póde tentar ver se o soneto sae. Tudo é dar-lhe uma ideia e encher o centro que falta. LVI Um seminarista. Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo, com as suas lettras velhas e citações latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis de seminaristas, os irmãos Albuquerques, por exemplo, um dos quaes é conego na Bahia, emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos, um magricella, que está de vigario em Meia-Ponte, se não morreu já; Luiz Borges, apesar de padre, fez-se politico, e acabou senador do imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do _Panegyrico!_ Não, não eram frias; traziam o calor da juventude nascente, o calor do passado, o meu proprio calor. Queria lel-as outra vez, e lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro dia, ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle; ás vezes, inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade; creio que era quando os olhos me caíam na palavra do fim da pagina, e a mão, acostumada a ajudal-os, faziam o seu officio... Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Souza Escobar. Era um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como os pés, como a fala, como tudo. Quem não estivesse acostumado com elle podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse. Não fitava de rosto, não falava claro nem seguido; as mãos não apertavam as outras, nem se deixavam apertar dellas, porque os dedos, sendo delgados e curtos, quando a gente cuidava tel-os entre os seus, já não tinha nada. O mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui como lá. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo, mas tambem ria folgado e largo. Uma cousa não seria tão fugitiva, como o resto, a reflexão; iamos dar com elle, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. Respondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual, ou então que recordava a licção da vespera. Quando elle entrou na minha intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miudas, e tinha memoria para guardal-as todas, até as palavras. Talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra. Era mais velho que eu trez annos, filho de um advogado de Corityba, aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro, que servia de correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos catholicos. Escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia elle. --Não é só na belleza que é um anjo, mas tambem na bondade. Não imagina que boa creatura que ella é. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas della. De facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos. Escobar contava-me historias della, interessantes, todas as quaes vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura; taes eram que me fariam capaz de acabar casando com ella, se não fosse Capitú. Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras delle, estive quasi a contar-lhe logo, logo, a minha historia. A principio fui timido, mas elle fez-se entrado na minha confiança. Aquelles modos fugitivos cessavam quando elle queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua até ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, e uma casa assim disposta, não raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar puro. Tambem as ha fechadas e escuras, sem janellas, ou com poucas e gradeadas, á semelhança de conventos o prisões. Outrosim, capellas e bazares, simples alpendres ou paços sumptuosos. Não sei o que era a minha. Eu não era ainda casmurro, nem dom casmurro; o receio é que me tolhia a franqueza, mas como as portas não tinham chaves nem fechaduras, bastava empurral-as, e Escobar empurrou-as e entrou. Cá o achei dentro, cá ficou, até que... LVII De preparação. Ah! mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas velhas do _Panegyrico._ Ellas me trouxeram tambem sensações passadas, taes e tantas que eu não poderia dizel-as todas, sem tirar espaço ao resto. Uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim. Não é que a materia não ache termos honestos em nossa lingua, que é casta para os castos, como póde ser torpe para os torpes. Sim, leitora castissima, como diria o meu finado José Dias, podeis ler o capitulo até ao fim, sem susto nem vexame. Já agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este me saia, ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera, que pede umas linhas de repouso e preparação. Sirva este de preparação. E isto é muito, leitor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que ha de vir. as proporções dos acontecimentos e a copia delles, fica robusto e disposto, e o mal é menor mal. Tambem, se não fica então, não fica nunca. E aqui verás tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vás ler, é provavel que o aches menos cru do que esperavas. LVIII O tratado. Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; não foi uma nem outra cousa, porquanto (e é isto que eu quizera dizer em latim) porquanto, a senhora tinha as meias mui lavadas, e não as sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. Varias pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ella ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima. --Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor, dizia-me José Dias andando e commentando a queda, é evidentemente um erro. As nossas moças devem andar como sempre andaram, com sou vagar e paciencia, e não este tique-tique afrancezado... Eu mal podia ouvil-o. As meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se deante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se embora. Quando chegámos á esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique... --Parece que não se machucou, disse eu. --Tanto melhor para ella, mas é impossivel que não tenha arranhado os joelhos; aquella presteza é manha... Creio que foi «manha» que elle disse; eu fiquei «nos joelhos arranhados». Dalli em deante, até o seminario, não vi mulher na rua, a quem não desejasse uma quéda; a algumas adivinhei que trazia as meias esticadas e as ligas, justas... Tal haveria que nem levasse meias... Mas eu as via com ellas... Ou então... Tambem é possivel... Vou esgarçando isto com reticencias, para dar uma ideia das minhas ideias, que eram assim diffusas e confusas; com certeza não dou nada. A cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro. No seminario, a primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a quéda da senhora. Já não era uma só que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as ligas azues; eram azues. De noite, sonhei com ellas. Uma multidão de abominaveis creaturas veiu andar á roda de mim, tique-tique... Eram bellas, umas finas, outras grossas, todas ageis como o diabo. Accordei, busquei afugental-as com esconjuros e outros methodos, mas tão depressa dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam um vasto circulo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas sobre a minha cabeça. Assim fui até madrugada. Não dormi mais; rezei padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, é força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... Pegava depressa na oração, sempre no meio para concertal-a bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente não unia a phrase nova á antiga. Vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que o não perdesse de todo. Sabios da escriptura, adivinhai o que podia ser. Foi isto. Não podendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginação. As visões feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos vicios, e por isso mesmo contemplaveis, como o melhor modo de temperar o caracter e aguerril-o para os combates asperos da vida. Não formulei isto por palavras, nem fui preciso; o contracto fez-se tacitamente, com alguma repugnancia, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando ellas mesmas, de cançadas, se iam embora. LIX Convivas de boa memoria. Ha dessas reminiscências que não descançam antes que a penna ou a lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa memoria. A vida é cheia de taes convivas, e eu sou acaso um delles, comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente não me acudir agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta. Não, não, a minha memoria não é boa. Ao contrario, é comparavel a alguem que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar dellas nem caras nem nomes, e sómente raras circumstancias. A quem passe a vida na mesma casa de familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas e affeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição. Como eu invejo os que não esqueceram a còr das primeiras calças que vestiram! Eu não atino com a das que enfiei hontem. Juro só que não eram amarellas porque execro essa côr; mas isso mesmo póde ser olvido e confusão. E antes seja olvido que confusão; explico-me. Nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo se póde metter nos livros omissos. Eu, quando leio algum desta outra casta, não me afflijo nunca. O que faço, em chegando ao fim, é cerrar os olhos e evocar todas as cousas que não achei nelle. Quantas ideias finas me acodem então! Que de reflexões profundas! Os rios, as montanhas, as egrejas que não vi nas folhas lidas, todos me apparecem agora com as suas aguas, as suas arvores, os seus altares, e os generaes sacam das espadas que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista. É que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo. Assim preencho as lacunas alheias; assim pódes tambem preencher as minhas. LX Querido opusculo! Assim fiz eu ao _Panegyrico de Santa Monica_, e fiz mais: puz-lhe não só o que faltava da santa, mas ainda cousas que não eram della. Viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e vários outros. Vás agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas do opusculo. Querido opusculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinellas? Entretanto, ha muita vez no casal de chinellas um como aroma e calor de dous pés. Gastas e rotas, não deixam de lembrar que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as descalçava á noite, ao entrar nella. E se a comparação não vale, porque as chinellas são ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos pés, aqui estão outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da casa, um assobio particular, um prégão de quitanda, como aquelle das cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente, quando contei o prégão das cocadas, fiquei tão curtido de saudades que me lembrou fazel-o escrever por um amigo, mestre de musica, e grudal-o ás pernas do capitulo. Se depois jarretei o capitulo, foi porque outro musico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escripto nada que lhe accordasse saudades. Para que não aconteça o mesmo aos outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor é poupar ao editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Vès que não puz nada, nem ponho. Já agora creio que não basta que os pregões de rua, como os opusculos de seminario, encerrem casos, pessoas e sensações; é preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo é calado e incolor. Mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas. LXI A vacca de Homero. O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separação, duros e opacos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e os seminaristas, e as de minha mãe e tio Cosme, trazidas por José Dias ao seminario. --Todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está naturalmente no maior dos corações; e qual é elle? perguntou escrevendo a resposta nos olhos. --Mamãe, acudi eu. José Dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de minha mãe, que falava de mim todos os dias, quasi a todas as horas. Como a approvasse sempre, e accrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes que Deus me dera, o desvanecimento de minha mãe nessas occasiões era indescriptivel; e contava-me tudo isso cheio de uma admiração lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito. --Hontem até se deu um caso interessante. Tendo eu dito á Excellentissima que Deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do ceu, o doutor ficou tão commovido que não achou outro modo de vencer o choro senão fazendo-me um daquelles elogios de galhofa que só elle sabe. Não é preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella não fosse mãe! Que coração amantissimo! --Mas, Sr. José Dias, e a minha saida daqui? --Isso é negocio meu. A viagem á Europa é o que é preciso, mas póde fazer-se daqui a um ou dous annos, em 1859 ou 1860... --Tão tarde! --Era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos tempo ao tempo. Tenha paciencia, vá estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui alguma cousa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminario é util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da theologia... Neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de José Dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. As palpebras cairam depois, e assim ficaram por alguns instantes, até que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do palco, como que embebidos em alguma cousa, se não era em si mesmos; depois despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia comparal-o aqui á vacca de Homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir. Não lhe perguntei o que é que tinha, já por acanhamento, já porque dous lentes, um delles de theologia, vinham caminhando na nossa direcção. Ao passarem por nós, o aggregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes noticias minhas. --Por ora nada se póde affiançar, disse um delles. mas parece que dará conta da mão. --É o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu José Dias. Conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não póde ter melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia, concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos oleos da theologia... Desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as palpebras não lhe cairam nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario, todo elle era attenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora, e disse-lh'o; elle agradeceu, explicando que eram ideias que lhe escapavam no correr da conversação; não escrevia nem orava. Eu é que não gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça: --Não quero saber dos santos oleos da theologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou já... --Já, meu anjo, não póde ser; mas póde succeder que muito antes do que imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58? Tenho um plano feito, e penso já nas palavras com que hei de expôl-o a D. Gloria; estou certo que ella cederá e irá comnosco. --Duvido que mamãe embarque. --Veremos. Mãe é capaz de tudo; mas, com ella ou sem ella, tenho por certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe estar. Paciencia é que é preciso. E não faça aqui nada que dê logar a censuras ou queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfação. Não ouviu o elogio do lente? E que você tem-se portado bem. Pois continue. --Mas, 1859 ou 1860 é muito tarde. --Será este anno, replicou José Dias. --Daqui a tres mezes? --Ou seis. --Não; tres mezes. --Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer. É combinar a ausencia de vocação ecclesiastica e a necessidade de mudar de ares. Você porque não tosse? --Por que não tusso? --Já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando fôr preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e algum fastio; eu irei preparando a Excellentissima... Oh! tudo isto é em beneficio della. Uma vez que o filho não póde servir a egreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a vontade de Deus é dedical-o a outra cousa. O mundo tambem é egreja para os bons... Pareceu-me outra vez a vacca de Homero, como se este «mundo tambem é egreja para os bons», fosse outro bezerro, irmão dos «santos oleos da theologia.» Mas não dei tempo á ternura materna, e repliquei: --Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é? José Dias hesitou um pouco, depois explicou-se: --Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu ha mezes que desconfio do seu peito. Você não anda bom do peito. Em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas ha dias em que está mais descorado. Não digo que já seja o mal, mas o mal póde vir depressa. N'uma hora cae a casa. Por isso, se aquella santa senhora não quizer ir comnosco,--ou para que vá mais depressa, acho que uma boa tosse... Se a tosse ha de vir de verdade, melhor é apressal-a... Deixe estar, eu aviso... --Bem, mas em saindo daqui não ha de ser para embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que póde ficar para o anno. Não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? Pois seja maio. Primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes... E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta rapida, e perguntei-lhe á queima-roupa: --Capitú como vae? LXII Uma ponta de Iago. A pergunta era imprudente, na occasião em que eu cuidava de transferir o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico da minha repulsa ao seminario era Capitú, e lazer crer improvavel a viagem. Comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas nem soube como, nem elle me deu tempo. --Tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. Aquillo emquanto não pegar algum peralta da visinhança, que case com ella... Estou que empallideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. A noticia de que ella vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquelle effeito, acompanhado de um bater de coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvil-o. Ha alguma exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se. Por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui não é das orelhas, senão da memoria, chegaremos á exacta verdade. A minha memoria ouve ainda agora as pancadas do coração naquelle instante. Não esqueças que era a emoção do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a José Dias que me explicasse a alegria de Capitú, o que é que ella fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra ideia... Outra ideia, não,--um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciume, leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir commigo as palavras de José Dias: « Algum peralta da visinhança.» Em verdade, nunca pensara em tal desastre. Vivia tão nella, della e para ella, que a intervenção de um peralta era como uma noção sem realidade; nunca me acudiu que havia peraltas na visinhança, vária idade e feitio, grandes passeadores das tardes. Agora lembrava-me que alguns olhavam para Capitú,--e tão senhor me sentia della que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiração e de inveja. Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal apparecia-me agora, não só possivel, mas certo. E a alegria de Capitú confirmava a suspeita; se ella vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhal-o-hia com os olhos na rua, falar-lhe-hia á janella, ás ave-marias, trocariam flores e... E... que? Sabes o que é que trocariam mais; se o não achas por ti mesmo, escusado é ler o resto do capitulo e do livro, não acharás mais nada, ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o achaste, comprehenderás que eu, depois de estremecer, tivesse um impeto de atirar-me pelo portão fora, descer o resto da ladeira, correr, chegar a casa do Padua, agarrar Capitú e intimar-lhe que me confessasse quantos, quantos, quantos já lhe dera o peralta da visinhança. Não fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto não tiveram, naquelles tres ou quatro minutos, esta logica de movimentos e pensamentos. Eram soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto, uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurdecia. Quando tornei a mim, José Dias concluía uma phrase, cujo principio não ouvi, e o mesmo fim era vago: «A conta que dará de si.» Que conta e quem? Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitú, e quiz perguntar-lh'o, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações dellas. Limitei-me a inquirir do aggregado quando é que iria a casa ver minha mãe. --Estou com saudades de mamãe. Posso ir já esta semana? --Vae sabbado. --Sabbado? Ah! sim! sim! Peça a mamãe que me mande buscar sabbado! Sabbado! Este sabbado, não? Que me mande buscar, sem falta. LXIII Metades de um sonho. Fiquei ancioso pelo sabbado. Até lá os sonhos perseguiam-me, ainda accordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. Um só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só. Tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Não fosse elle, e este livro seria talvez uma simples pratica parochial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encyclica, se papa, como me recommendára tio Cosme: «Anda lá, meu rapaz, volta-me papa!» Ah! porque não cumpri esse desejo? Depois de Napoleão, tenente e imperador, todos os destinos estão neste seculo. Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da visinhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pé da janella. Corri ao logar, elle fugiu; avancei para Capitú, mas não estava só, tinha o pae ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. Não me parecendo isto claro, ia pedir a explicação, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco. Tinha o numero 4004. Disse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella, e provavelmente a roda andára mal; era impossivel que não devesse ter a sorte grande. Emquanto elle falava, Capitú dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu, como as suas esperanças do bilhete. Capitú inclinou-se para fóra, eu relancei do olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas mãos, resmunguei não sei que palavras, e accordei sósinho no dormitorio. O interesse do que acabas de ler não está na materia do sonho, mas nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez. Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para dormir, mas não dormia. Esse mesmo trabalho fez-me perder o somno até á madrugada. Sobre a madrugada, consegui concilial-o, mas então nem peraltas, nem bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos nadas veiu ter commigo. Não sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções daquelle dia. LXIV Uma ideia e um escrupulo. Relendo o capitulo passado, acóde-me uma ideia e um escrupulo. O escrupulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais banal na terra, posto que daquella banalidade do sol e da lua, que o ceu nos dá todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto, e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo, nas dimensões, disposições e pinturas, é reproducção da minha antiga casa de Matacavallos. Outrosim, como te disse no capitulo II, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não alcancei. Pois o mesmo succedeu áquelle sonho do seminario, por mais que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do homem é fechar e apertar muito os olhos, a ver se continua pela noite velha o sonho truncado da noite moça. Tal é a ideia banal e nova que eu não quizera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo. Antes de concluir este capitulo, fui á janella indagar da noite por que razão os sonhos hão de ser assim tão tenues que se esgarçam ao menor abrir de olhos ou voltar de corpo, e não continuam mais. A noite não me respondeu logo. Estava deliciosamente bella, os morros pallejavam de luar e o espaço morria de silencio. Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não pertencem á sua jurisdicção. Quando elles moravam na ilha que Luciano lhes deu, onde ella tinha o seu palacio, e donde os fazia sair com as suas caras de varia feição, dar-me-hia explicações possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes, ainda que quizessem imitar os outros, não poderiam fazel-o; a ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, são agora objecto da ambição e da rivalidade da Europa e dos Estados-Unidos. Era uma allusão ás Fillipinas. Pois que não amo a politica, e ainda menos a politica internacional, fechei a janella e vim acabar este capitulo para ir dormir. Não peço agora os sonhos de Luciano, nem outros, filhos da memoria ou da digestão; basta-me um somno quieto e apagado. De manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia e suas pessoas. LXV A dissimulação. Chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu acabei affeiçoando-me á vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de mim, os rapazes tambem, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e esperanças; Capitú refreou-me. --Escobar é muito meu amigo, Capitú! --Mas não é meu amigo. --Póde vir a ser; elle já me disse que ha de vir cá para conhecer mamãe. --Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas tambem meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma. Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que obedeci ás suas reflexões foi, logo no primeiro sabbado, quando eu fui á casa della, e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora. --Hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. É natural que D. Gloria queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder. Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram senão para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime. Foi á minha terceira ou quarta vinda á casa. Minha mãe depois que lhe respondi ás mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relações, a disciplina, e se me doia alguma cousa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cançar a paciencia de um filho, concluiu voltando-se para José Dias: --Sr. José Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre? --Excellentissima... --E você, Capitú, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do Padua que estava na sala, com ella,--você não acha que o nosso Bentinho dará um bom padre? --Acho que sim, senhora, respondeu Capitú cheia de convicção. Não gostei da convicção. Assim lh'o disse, na manhã seguinte, na quintal della, recordando as palavras da vespera, e lançando-lho em rosto, pela primeira vez, a alegria que ella mostrára desde a minha entrada no seminario, quando eu vivia curtido de saudades. Capitú fez-se muito séria, e perguntou-me como é que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de nós; tambem tivera noites desconsoladas, e os dias, em casa della, foram tão tristes como os meus; podia indagal-o do pae e da mãe. A mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que não pensasse mais em mim. --Com D. Gloria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que não pareça que a denuncia de José Dias é verdadeira. Se parecesse, ellas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me recebendo... Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro. Era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior, e construir tranquillos o nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao almoço; minha mãe, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que mão havia en de abençoar o povo á missa, contou que, dias antes, estando a falar de moças que se casam cedo, Capitú lhe dissera: «Pois a mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho; eu espero que elle se ordene!» Tio Cosmo riu da graça, José Dias não dessorriu, só prima Justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu, que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. Mas comi mal; estava tão contente com aquella grande dissimulação de Capitú que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. Capitú sorriu de agradecida. --Você tem razão, Capitú, concluí eu; vamos enganar toda esta gente. --Não é? disse ella com ingenuidade. LXVI Intimidade. Capitú ia agora entrando na alma de minha mãe. Viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a proposito do sol e da chuva, ou de nada; Capitú ia lá coser, ás manhãs; alguma vez ficava para jantar. Prima Justina não acompanhava a parenta naquellas finezas, mas não tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguem, e não sentia bem de pessoa alguma. Talvez do marido, mas o marido era morto; em todo caso, não existira homem capaz de competir com elle na affeição, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de espirito. Esta opinião, segundo tio Cosme, era posthuma, pois em vida andavam ás brigas, e os ultimos seis mezes acabaram separados. Tanto melhor para a justiça della; o louvor dos mortos é um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mãe, ou se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehende-se que, de apparencia, lhe désse a estima devida. Não penso que ella aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os serviços naturaes, fazem-se mais risonhas, mais assiduas, multiplicam os cuidados, precedem os famulos. Tudo isso era contrario á natureza de prima Justina, feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de favor na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus resentimentos, ou só dissesse mal della a Deus e ao diabo. Caso tivesse resentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para detestar Capitú, nem ella precisava de razões supplementares. Comtudo, a intimidade de Capitú fel-o mais aborrecivel á minha parenta. Se a principio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. Capitú, attenta, desde que a não via, indagava della e ia procural-a. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida é cheia de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os infringir deslavadamente. Demais, Capitú usava certa magia que captiva; prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina. Como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pòz ás portas da morte, quiz que Capitú lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que isto a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou á minha amiga a intervenção. Um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa; outro dia, rindo, soltou-lhe este epigramma: «Não precisa correr tanto; o que tiver de ser seu ás mãos lhe ha de ir.» LXVII Um peccado. Já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminario. Em vão tio Cosme: --Mana Gloria, você assusta-se sem motivo, a febre passa... --Não! não! mandem buscal-o! Posso morrer, e a minha alma não se salva, se Bentinho não estiver ao pé de mim. --Vamos assustal-o, --Pois não lhe digam nada, mas vão buscal-o, já, já, não se demorem. Cuidaram fosse delirio; mas, não custando nada trazer-me, José Dias foi incumbido do recado. Entrou tão atordoado que me assustou. Contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. Na rua, iamos calados, elle não alterando o passo do costume,--a premissa antes da consequencia, a consequencia antes do conclusão,--mas cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto delle alguma noticia dura e definitiva. Só me falára na doença, como negocio simples; mas o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair... O anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto, me envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais andava aquella rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defuncto... Oh! eu não poderia nunca expòr aqui tudo o que senti naquelles terriveis minutos. A rua, por mais que José Dias andasse superlativamente devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés, as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa occasião tocava no quartel dos Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do juizo final. Fui, cheguei aos Arcos, entrei na rua de Matacavallos. A casa não era logo alli, mas muito além da dos Invalidos, perto da do Senado. Trez ou quatro vezes, quizera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a bocca; mas agora, já nem tinha tal desejo. Ia só andando, acceitando o peor, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi então que a Esperança, para combater o Terror, me segredou ao coração, não estas palavras, pois nada articulou parecido com palavras, mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas: «Mamãe defuncta, acaba o seminario.» Leitor, foi um relampago. Tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo effeito do remorso que me ficou. Foi uma suggestão da luxuria e do egoismo. A piedade filial desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desapparecimento da divida e do devedor; foi um instante, menos que um instante, o centesimo de um instante, ainda assim o sufficiente para complicar a minha afflicção com um remorso. José Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que não dissesse nada a ninguem, que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor, que não podia ser pezar do meu peccado; mas então era sempre a morte de minha mãe... Senti uma angustia grande, um nó na garganta, e não pude mais, chorei de uma vez. --Que é, Bentinho? --Mamãe...? --Não! não! Que ideia é essa? O estado della é gravissimo, mas não é mal de morte, e Deus póde tudo. Enxugue os olhos, que é feio um mocinho da sua edade andar chorando na rua. Não ha de ser nada, uma febre... As febres, assim como dão com força assim tambem se vão embora... Com os dedos, não; onde está o lenço? Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de José Dias uma só me ficasse no coração; foi aquelle _gravissimo._ Vi depois que elle só queria dizer _grave_, mas o uso do superlativo faz a bocca longa, e, por amor do periodo, José Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares neste livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para que o emende na segunda edição; nada ha mais feio que dar pernas longuissimas a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ancioso agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha mãe do ruim pensamento que tive. Emfim, chegámos, entramos, subi tremulo os seis degraus da escada, e d'ahi a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, chamando-me seu filho. Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia consumida por um volcão interno. Ajoelhei-me ao pé do leito, mas como este era alto, fiquei longe das suas caricias: --Não, meu filho, levanta, levanta! Capitú, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus gestos, palavras e lagrimas, segundo me disse depois; mas não suspeitou naturalmente todas as causas da minha afflicção. Entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ella ficasse boa, mas esta ideia não me mordia, era uma velleidade pura, uma acção que eu não faria nunca, por mais que o peccado me doesse. Então, levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas espirituaes, e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de minha mãe, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. Padre que me lês, perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei. A crise em que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo. Eram mais dous mil; onde iam os antigos? Não paguei uns nem outros, mas saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas são como a moeda fiduciaria,--ainda que o devedor as não pague, valem a somma que dizem. LXVIII Adiemos a virtude. Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar á minha historia. Montaigne escreveu de si: _ce ne sont pas mes gestes que j'ecris; c'est moi, c'est mon essence._ Ora, ha só um modo de escrever a propria essencia, é contal-a toda, o bem e o mal. Tal faço eu, á medida que me vae lembrando o convindo á construção ou reconstrucção de mim mesmo. Por exemplo, agora que contei um peccado, diria com muito gosto alguma bella acção contemporanea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica transferida a melhor opportunidade. Nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrario, acóde-me agora que... Não só as bellas acções são bellas em qualquer occasião, como são tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e das virtudes, não menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo numero delles e dellas, alliados por matrimonio para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges é mais forte que o outro, elle só guia o individuo, sem que este, por não haver praticado tal virtude ou commettido tal peccado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra é dar-se a pratica simultanea dos dous, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da terra e do ceu. É pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais casos extranhos; falta-me tempo. Pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daquelles casaes, e naturalmente ainda os possuo. Já me succedeu, aqui no Engenho Novo, por estar uma noite com muita dòr de cabeça, desejar que o trem da Central estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda que morresse alguem; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia bordão. _Voilà mes gestes, voilà mon essence._ LXIX A missa. Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoção com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos Pobres. O aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos suspensorios e nas presilhas, que não pude esperar por elle. Demais, eu queria estar só. Sentia necessidade de evitar qualquer conversação que me desviasse o pensamento do fim a que ia, e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no capitulo LXVII. Nem era só pedir-lhe perdão do peccado, era tambem agradecer o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazel-o renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah, posto que divino, ou por isso mesmo, é um Rothschild muito mais humano, e não faz moratorias, perdoa as dividas integralmente, uma vez que o devedor queira devéras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora, eu não queria outra cousa; dalli em deante não faria mais promessas que não pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse. Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e saude de minha mãe; depois pedi perdão do peccado e relevação da divida, e recebi a benção final do officiante como um acto solemne de reconciliação. No fim, lembrou-me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio seguro, e na confissão o mais authentico dos instrumentos para o ajuste de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez me fechou essa porta certa; receiei não achar palavras com que dizer ao confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a publical-o. LXX Depois da missa. Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. A gente mão era muita, mas a egreja tambem não é grande, e não pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas eu não vi uns nem outros. Ia na direcção da porta, com a onda, ouvindo as saudações e os cochichos. No adro, onde se fez claro, parei e olhei para todos. Vi então uma moça e um homem, que saíam da egreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras: --Mas que queres? --Queria saber della; papae pergunte. Era sinhásinha Sancha, a companheira de collegio de Capitú, que queria noticias de minha mãe. O pae veiu a mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois saimos, mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha na mesma direcção, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando á porta da casa, quiz por força que eu fosse almoçar com elle. --Obrigado; mamãe espera-me. --Manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais tarde. --Venho outro dia. Sinhásinha Sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava. Não era feia; só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tambem acabava grosso, mas ha feições que tiram a graça de uns para dal-a a outros. Vestia simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o almoço, quiz que descançasse alguns minutos. Não pude recusar e subi. Quis saber a minha edade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o numero do armazem, rua da Quitanda. Emfim, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a filha deu-me rocommendações para Capitú e para minha mãe. Da rua olhei para cima; o pae estava á janella e fez-me um gosto largo de despedida. LXXI Visita de Escobar. Em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltára e estava mudando de roupa. «A missa das oito já ha de ter acabado... Bentinho devia estar de volta... Teria acontecido alguma cousa, mano Cosme?... Mandem ver...» Assim falava ella, de minuto a minuto, mas eu entrei e commigo a tranquillidade. Era o dia das boas sensações. Escobar foi visitar-me e saber da saude de minha mãe. Nunca me visitára até alli, nem as nossas relações estavam já tão estreitas, como vieram a ser depois; mas sabendo a razão da minha saida, tres dias antes, aproveitou o domingo para ir ter commigo e perguntar se continuava o perigo ou não. Quando lhe disse que não, respirou. --Tive receio, disse elle. --Os outros souberam? --Parece que sim: alguns souberam. Tio Cosme e José Dias gostaram do moço; o aggregado disse-lhe que vira uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido; e, comquanto falasse mais do que veiu a falar depois, ainda assim não era tanto como os rapazes da nossa edade; naquelle dia achei-o um pouco mais expansivo que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por elle. Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as: --Manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois. --Tanto incommodo! --Incommodo nenhum, interveiu tio Cosme. Escobar acceitou, e jantou. Notei que os movimentos rápidos que tinha e dominava na aula tambem os dominava agora, na sala como na mesa. A hora que passou commigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos livros que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae; depois de alguns instantes de contemplação, virou-se e disse-me: --Vê-se que era um coração puro! Os olhos de Escobar, claros como já disse, eram dulcissimos; assim os definiu José Dias, depois que elle saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto não houve exageração do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa. A testa é que era um pouco baixa, vindo a risca do cabello quasi em cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necessaria para não affrontar as outras feições, nem diminuir a graça dellas. Realmente, era interessante de rosto, a bocca fina e chocarreira, o nariz curvo e delgado. Tinha o séstro de sacudir o hombro direito, de quando em quando, e veiu a perdel-o, desde que um de nós lh'o notou um dia no seminario; primeiro exemplo que vi de que um homem póde corrigir-se muito bem dos defeitos miudos. Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos agradassem a todos. Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma prima Justina achou que era um moço muito apreciavel, apesar... Apesar de que? perguntou-lhe José Dias, vendo que ella não acabava a phrase. Não teve resposta, nem podia tel-a; prima Justina provavelmente não viu defeito claro ou importante no nosso hospede; o _apesar_ era uma especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou então foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde não achára restricção. Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-o á porta, onde esperámos a passagem de um omnibus. Disse-me que o armazem do correspondente era na rua dos Pescadores, e ficava aberto até ás nove horas: elle é que se não queria demorar fóra. Separámo-nos com muito affecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse adeus, com a mão. Conservei-me á porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas não olhou. --Que amigo é esse tamanho? perguntou alguem de uma janella ao pé. Não é preciso dizer que era Capitú. São cousas que se adivinham na vida, como nos livros, sejam romances, sejam historias verdadeiras. Era Capitú, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera. Viu as nossas despedidas tão rasgadas e affectuosas, e quiz saber quem era que me merecia tanto. --É o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janella, a olhar para cima. LXXII Uma reforma dramatica. Nem eu, nem tu, nem ella, nem qualquer outra pessoa desta historia poderia responder mais, tão certo é que o destino, como todos os dramaturgos, não annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a seu tempo, até que o panno cae, apagam-se as luzes, e os espectadores vão dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim. Othello mataria a si e a Desdemona no primeiro acto, os tres seguintes seriam dados á acção lenta e decrescente do ciume, e o ultimo ficaria só com as scenas iniciaes da ameaça dos turcos, as explicações de Othello e Desdemona, e o bom conselho do fino Iago: «Mette dinheiro na bolsa.» Desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no theatro a charada habitual que os periodicos lhe dão, porque os ultimos actos explicariam o desfecho do primeiro, especie de conceito, e, por outro lado, ia para a cama com uma boa impressão de ternura e de amor: Ella amou o que me affligira, Eu amei a piedade della. LXXIII O contra-regra. O destino não é só dramaturgo, é tambem o seu proprio contra-regra, isto é, designa a entrada dos personagens em scena, dá-lhes as cartas e outros objectos, e executa dentro os signaes correspondentes ao dialogo, uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moço, representou-se ahi, em não sei que theatro, um drama que acabava pelo juizo final. O principal personagem era Ashaverus, que no ultimo quadro concluia um monologo por esta exclamação: «Ouço a trombeta do archanjo!» Não se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada. Então caminhou para o fundo, disfarçamente tragico, mas effectivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda:** «O piston! o piston! o piston!» O publico ouviu esta palavra e desatou a rir, até que, quando a trombeta soou devéras, e Ashaverus bradou pela terceira vez que era a do archanjo, um gaiato da platéa corrigiu cá debaixo: «Não, senhor, é o piston do archanjo!» Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitú e a passagem de um cavalleiro, um _dandy_, como então diziamos. Montava um bello cavallo alazão, firme na sella, redea na mão esquerda, a direita á cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam atraz; todos iam ás suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo. Relê Alencar: «Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de theatro de 1858) não póde estar sem estas duas cousas, um cavallo e uma namorada.» Relê Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em Catumby, e, para ver a namorada no Cattete, alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis! tudo se perde na noite dos tempos! Ora, o _dandy_ do cavallo baio não passou como os outros; era a trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que é o seu proprio contra-regra. O cavalleiro não se contentou de ir andando, mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de Capitú, e olhou para Capitú, e Capitú para elle; o cavallo andava, a cabeça do homem deixava-se ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que me mordeu. A rigor, era natural admirar as bellas figuras; mas aquelle sujeito costumava pagar alli, ás tardes; morava no antigo Campo da Acclamação, e depois... e depois... Vão lá raciocinar com um coração de braza, como era o meu! Nem disse nada a Capitú; saí da rua á pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas. LXXIV A presilha. Na sala de visitas, tio Cosme e José Dias conversavam, um sentado, outro andando e parando. A vista de José Dias lembrou-me o que elle me disséra no seminario: «Aquillo emquanto não pegar algum peralta da visinhança que case com ella....» Era certamente allusão ao cavalleiro. Tal recordação aggravou a impressão que eu trazia da rua; mas não seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispoz a crer na malicia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em José Dias pela gola, leval-o ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hypothese; mas José Dias, que parára ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar. Eu, impaciente, queria ir á casa ao pé, imaginava que Capitú saisse da janella assustada e não tardasse a apparecer, para indagar e explicar.... E os dous falavam, até que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e José Dias veiu ter commigo, ao vão da outra janella. Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitú e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-m'o, fiquei com medo de ouvil-o. Quiz tapar-lhe a bocca. José Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressão habitual, e perguntou-me com interesse: --Que é, Bentinho? Para não fital-o, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma das presilhas das calças do aggregado estava desabotoada, e, como elle insistisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo: --Olhe a presilha, abotoe a presilha. José Dias inclinou-se, eu saí correndo. LXXV O desespero. Escapei ao aggregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto della, mas não escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atraz de mim. Eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me á cama, e rolava commigo, e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol. Jurei não ir ver Capitú aquella tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. Via-me já ordenado, deante d'ella, que choraria de arrependimento e me pediria perdão, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre elles. Da cama ouvia voz della, que viera passar o resto da tarde com minha mãe, e naturalmente commigo, como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que me deu, não me fez sair do quarto. Capitú ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterral-as bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue.... LXXVI Explicação. Ao fim de algum tempo, estava socegado, mas abatido. Como me achasse estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recommendação que minha mãe fazia de me não deitar depois de jantar para evitar alguma congestão. Ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. Capitú ria agora menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusão, mas nem por isso me abalou. Não ceei e dormi mal. Na manhã seguinte não estava melhor, estava differente. A minha dòr agora complicava-se do receio de haver ido além do que convinha, deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeça me doesse um pouco, simulei maior incommodo, com o fim de não ir ao seminario e falar a Capitú. Podia estar zangada commigo, podia não querer-me agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo, ouvil-a e julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicação. Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusão da vespera, disse-me que era grande injuria que lhe fazia; não podia crer que depois da nossa troca de juramentos, tão leviana a julgasse que pudesse crer.... E aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de separação; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das mãos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por elles e pelas lagrimas; depois suspirou, depois abanou a cabeça. Confessou-me que não conhecia o rapaz, senão como os outros que alli passavam ás tardes, a cavallo ou a pé. Se olhara para elle, era prova exactamente de não haver nada entre ambos; se houvesse, era natural dissimular. --E que poderia haver, se elle vae casar? concluiu. --Vae casar? Ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos Barbonos. Esta razão quadrou-me mais que tudo, e ella o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir mais á janella. --Não! não! não! não lhe peço isto! Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, á primeira suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entro nós. Acceitei a ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita e a ultima. LXXVII Prazer das dôres velhas. Contando aquella crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que não sei se explico bem, e é que as dôres daquella quadra, a tal ponto se espiritualisaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. Não é claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. A verdade é que sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando é certo que elle me lembra outros que não quizera lembrar por nada. LXXVIII Segredo por segredo. De resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguem o que se passava entre mim e Capitú. Não referi tudo, mas só uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntava-me com interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo. --Estou. Ouvia, espetando-me os olhos. Tres dias depois disse que me estavam achando muito distrahido; era bom disfarçar o mais que pudesse. Elle, á sua parte, tinha razões para andar distrahido tambem, mas buscava ficar attento. --Então parece-lhe....? --Sim, você ás vezes está que não ouve nada, olhando para hontem; disfarce, Santiago. --Tenho motivos.... --Creio; ninguem se distrae á toa. --Escobar.... Hesitei; elle esperou. --Que é? --Escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui no seminario você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fóra, a não ser a gente da familia, não tenho propriamente um amigo. --Se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo, perde a graça; parece que estou repetindo. Mas a verdade é que não tenho aqui relações com ninguem, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo com isso. Commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta. --Escobar, você é capaz de guardar um segredo? --Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso.... --Desculpe, é um modo de falar. Eu sei que é moço serio, e faço de conta que me confesso a um padre. --Se precisa de absolvição, está absolvido. --Escobar, eu não posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, o esperam; mas eu não posso ser padre. --Nem eu, Santiago. --Nem você? --Segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de não acabar o curso; meu desejo é o commercio, mas não diga nada, absolutamente nada; fica só entre nós. E não é que eu não seja religioso; sou religioso, mas o commercio é a minha paixão. --Só isso? --Que mais ha de ser? Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia, tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse «uma pessoa...» com reticencia. Uma pessoa....? Não foi preciso mais para que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos. Então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse; no fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em cemiterio. Deu-me de conselho que não me fizesse padre. Não podia levar para a egreja um coração que não era do ceu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar. Não calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como que uma felicidade mais. Aquelle coração moço que me ouvia e me dava razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e bello mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais nem menos um mimoso do ceu; eis a minha sensação. Nota que eu não lhe disse tudo, nem o melhor; não lhe referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito. Que voltámos ao assumpto, não é preciso dizel-o. Voltámos uma e muitas vezes; eu louvava as qualidades moraes de Capitú, materia adequada á admiração de um seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho e os costumes religiosos. Não lhe tocava nas graças physicas, nem elle me perguntava por ellas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer de vista. --Agora não é possivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; Capitú vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos. Quando ella vier, você irá lá; mas póde ir antes, póde ir sempre; porque não foi hontem jantar commigo? --Você não me convidou. --Pois precisa convidar? Lá em casa todos ficaram gostando muito de você. --Tambem eu fiquei gostando de todos, mas se é possivel fazer distincção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adoravel. --Não é verdade? retorqui cheio de alvoroço. LXXIX Vamos ao capitulo. Com effeito, gostei de ouvil-o falar assim. Sabes a opinião que eu tinha de minha mãe. Ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opinião de Escobar, que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma só bastava a penetrar-lhe a essencia intima; sim, sim, minha mãe era adoravel. Por mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa. E por ventura era certo que me obrigava á carreira ecclesiastica? Aqui chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquizava em que altura lhe daria um capitulo. Realmente, não cabia dizer agora o que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor é acabar com elle. É grave e complexo, delicado e subtil, um destes em que o autor tem de attender ao filho, e o filho ha de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a verdade. Cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa mais adoravel, sem prejuizo (ao contrario!) da parte humana e terrestre que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo. LXXX Venhamos ao capitulo. Venhamos ao capitulo. Minha mãe era temente a Deus; sabes disto, e das suas praticas religiosas, e da fé pura que as animava. Nem ignoras que a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando fui concebido. Tudo está contado opportunamente. Outrosim, sabes que para o fim de apertar o vinculo moral da obrigação, confiou os seus projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa, feita com fervor, acceita com misericordia, foi guardada por ella, com alegria, no mais intimo do coração. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar. Meu pae, se vivesse, é possivel que alterasse os planos, e, como tinha a vocação da politica, é provavel que me encaminhasse somente á politica, embora os dous officios não fossem nem sejam inconciliaveis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada, e ella ficou deante do contracto, como unica devedora. Um dos aphorismos de Franklin é que, para quem tem de pagar na paschoa, a quaresma é curta. A nossa quaresma não foi mais longa que as outras, e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada no seminario. É o que se chama, commercialmente falando, reformar uma lettra. O credor era archi-millionario, não dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia, porém, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o preço ajustado; está n'um dos capitulos primeiros. Minha mãe concordou e recolhi-me a S. José. Ora, nesse mesmo capitulo, verteu ella umas lagrimas, que enxugou sem explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, mau prima Justina, nem o aggregado José Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atraz da porta, não as entendi mais que elles. Bem examinadas, apesar da distancia, vê-se que eram saudades prévias, a magoa da separação,--e póde ser tambem (é o principio do ponto), póde ser que arrependimento da promessa. Catholica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a questão é se é opportuno e adequado fazel-as todas, e naturalmente inclinava-se á negativa. Porque é que Deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lh'a dedicar _ab ovo._ Era um raciocinio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminario. Um cochilo da fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mãe faria, se pudesse, uma troca de promessa, dando parte dos seus annos para conservar-me comsigo, fóra do clero, casado e pae; é o que presumo, assim como supponho que rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim a senti sempre na corrente da vida ordinaria. Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de Capitú. Esta começou a fazer-se-lhe necessaria. Pouco a pouco veiu-lhe a persuasão de que a pequena me faria feliz. Então (é o final do ponto annunciado), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompativel com o seminario, me levasse a não ficar lá nem por Deus nem pelo diabo, esta esperança intima e secreta entrou a invadir o coração de minha mãe. Neste caso, eu romperia o contracto sem que ella tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como se, tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a ao credor, o portador guardasse o dinheiro comsigo e não levasse nada. Na vida commum, o acto de terceiro não desobriga o contractante; mas a vantagem de contractar com o ceu é que intenção vale dinheiro. Has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliando-se; elles são quasi irmãos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro. Como Abrahão, minha mãe levou o filho ao monte da Visão, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello. E atou Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e levantou-o ao alto. No momento de fazel-o cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do Senhor: «Não faças mal algum a teu filho; conheci que temes a Deus.» Tal seria a esperança secreta de minha mãe. Capitú era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade é que minha mãe não podia tel-a agora longe de si. A affeição crescente era manifesta por actos extraordinarios. Capitú passou a ser a flôr da casa, o sol das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando. Minha mãe apalpava-lhe o coração, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da vida futura. LXXXI Uma palavra. Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha mãe. Agora se entenderá que ella me dissesse, no primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitú estava na rua dos Invalidos, com Sinhásinha Gurgel. --Porque não vaes vel-a? Não me disseste que o pae de Sancha te offereceu a casa? --Offereceu. --Pois então? Mas é se queres. Capitú devia ter voltado hoje para acabar um trabalho commigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá. --Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina. Não a matei por não ter a mão ferro nem corda, pistola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam supprido tudo. Um dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança prompta, com este accressimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a victima. Prima Justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao effeito da insinuação, e no domingo, ás onze horas, corri á rua dos Invalidos. O pae de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enferma; caira na vespera com uma febre, que se ia aggravando. Como elle queria muito á filha, pensava já vel-a morta, e annunciou-me que se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio, mortes, suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e ceu azul. Foi Capitú que os trouxe á porta da sala, vindo dizer ao pae de Sancha que a filha o mandara chamar. --Está peor? perguntou Gurgel assustado. --Não, senhor, mas quer falar-lhe. --Fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-se para mim: É a enfermeira de Sancha, que não quer outra; eu já volto. Capitú trazia signaes de fadiga e commoção, mas tão depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, não menos que espantada. Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quiz que lhe falasse, e effectivamente conversámos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que tèm ouvidos. De resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis, que estavam tão tristes como o dono. LXXXII O canapé. Delles, só o canapé pareceu haver comprehendido a nossa situação moral, visto que nos offereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistencia que os acceitámos e nos sentámos. Data dahi a opinião particular que tenho do canapé. Elle faz alliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados nelle pódem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis naturaes dirão outra cousa que não seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitú e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora alli seria grande... --Não sei; a febre parece que cede... mas... Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita á rua dos Invalidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe. --Conselho della? murmurou Capitú. E accrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente: --Seremos felizes! Repeti esta palavras, com os simples dedos, apertando os della. O canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços ás nossas mãos presas e ás nossas cabeças juntas ou quasi juntas. LXXXIII O retrato. Gurgel tornou á sala e disse a Capitú que a filha chamava por ella. Eu levantei-me depressa e não achei compostura; mettia os olhos pelas cadeiras. Ao contrario, Capitú ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre augmentára. --Não, disse elle. Nem sobresalto nem nada, nenhum ar de mysterio da parte de Capitú; voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mãe e a prima Justina, e que até breve; estendeu-me a mão e enfiou pelo corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que Capitú se governasse tão facilmente e eu não? --Está uma moça, observou Gurgel olhando tambem para ella. Murmurei que sim. Na verdade, Capitú ia crescendo ás carreiras, as fórmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fóra, mulher á direita e á esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pés até á cabeça. Esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflexão, e a bocca outro imperio. Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me se Capitú era parecida com o retrato. Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião provavel do meu interlocutor, desde que a materia não me aggrava, aborrece ou impõe. Antes de examinar se effectivamente Capitú era parecida com o retrato, fui respondendo que sim. Então elle disse que era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma cousa. Tambem achava que as feições eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos. Quanto ao genio, era um; pareciam irmãs. --Finalmente, até a amizade que ella tem a Sanchinha; a mãe não era mais amiga della... Na vida ha dessas semelhanças assim exquisitas. LXXXIV Chamado. No saguão e na rua, examinei ainda commigo se effectivamente elle teria desconfiado alguma cousa, mas achei que não e puz-me a andar. Ia satisfeito com a visita, com a alegria de Capitú, com os louvores de Gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava: --Sr. Bentinho! Sr. Bentinho! Só depois que a voz cresceu e o dono della chegou á porta é que eu parei e vi o que era e onde estava. Estava já na rua de Matacavallos. A casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio-cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido. --Sr. Bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho Manduca morreu? --Morreu? --Morreu ha meia hora, enterra-se amanhã. Mandei recado a sua mãe agora mesmo, e ella fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caixão. Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle teve!... Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminario... Quer vel-o? Entre, ande vel-o... Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. Quiz responder que não, que não queria ver o Manduca, e fiz até um gesto para fugir. Não era medo; n'outra occasião póde ser até que entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente! Ver um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se não ajustam nem combinam. A simples noticia era já uma turvação grande. Às minhas ideias de ouro perderam todas a côr e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e não distingui mais nada. Penso que cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente não falei por palavras claras, nem sequer humanas, porque elle, encostado ao portal, abria-me espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando. Não culpo ao homem; para elle, a cousa mais importante do momento era o filho. Mas tambem não me culpem a mim; para mim, a cousa mais importante era Capitú. O mal foi que os dous casos se conjugassem na mesma tarde, e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha meia hora? Toda hora é apropriada ao obito; morre-se muito bem ás seis ou sete horas da tarde. LXXXV O defuncto. Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. A loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janellas da área estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a mãe chorando; á porta da alcova duas creanças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama; a cama... Suspendamos a penna e vamos á janella espairecer a memoria. Realmente, o quadro era feio, já pela morte, já pelo defuncto, que era horrivel... Isto aqui, sim, é outra cousa. Tudo o que vejo lá fóra respira vida, a cabra que rumina ao pé de uma carroça, a gallinha que marisca no chão da rua, o trem da Estrada Central que bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o ceu, e finalmente aquella torre de egreja, apesar de não ter musculos nem folhagem. Um rapaz, que alli no becco empina um papagaio de papel, não morreu nem morre, posto tambem se chame Manduca. Verdade é que o outro Manduca era mais velho que este,** pouco mais velho. Teria dezoito ou dezenove annos, mas tanto lhe darias quinze como vinte e dous, a cara não permittia trazer a edade á vista, antes a escondia nas dobras da... Vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes são mortos, se existe algum não é em tal evidencia que se vexe ou dôa. Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra. Vivo era feio; morto pareceu-me horrivel. Quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquelle meu visinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. Não sei que mão occulta me compelliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, até que recuei de todo e saí do quarto. --Padeceu muito! suspirou o pae. --Coitado de Manduca! soluçava a mãe. Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pae perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que não sabia, faria o que minha mãe quizesse. E rapido saí, atravessei a loja, e saltei á rua. LXXXVI Amai, rapazes! Era tão perto, que antes de tres minutos me achei em casa. Parei no corredor, a tomar folego; buscava esquecer o defuncto, pallido e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas paginas um aspecto repugnante, mas pódes imaginal-o. Tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lepida de Capitú... Amai, rapazes! e, principalmente, amai moças lindase graciosas; ellas dão remedio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela vida... Amai, rapazes! LXXXVII A sege. Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella. Ouvi de memoria as palavras do pae de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha mãe que me alugasse um carro... Não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da conducção. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha mãe ás visitas de amizade ou de ceremonia, e á missa, se chovia. Era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude. O cocheiro, que era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via á poria, vestido, esperando minha mãe, dizia-me rindo: --Pae João vae levar nhonhô! E era raro que eu não lhe recommendasse: --João, demora muito as bestas; vae devagar. --Nhã Gloria não gosta. --Mas demora! Fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque ella não permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair. Cada cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fóra. --Senta, Bentinho! --Deixa espiar, mamãe! E em pé, quando era mais pequeno, mettia a cara no vidro, e via o cocheiro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a redea da outra; na mão levava o chicote grosso e comprido. Tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e eu tambem. Dos lados via passar as casas, lojas ou não, abertas ou fechadas, com gente ou sem ella, e na rua as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam deante da sege, com grandes pernadas ou passos miudos. Quando havia impedimento de gente ou de animaes, a sege parava, e então o espectaculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na calçada ou á porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade imaginei que adivinhavam e diziam: «É aquella senhora da rua de Matacavallos, que tem um filho, Bentinho...» A sege ia tanto com a vida recondita de minha mãe, que quando já não havia nenhuma outra, continuámos a andar nella, e era conhecida na rua e no bairro pela «sege antiga». Afinal minha mãe consentiu em deixal-a, sem a vender logo; só abriu mão della porque as despezas de cocheira a obrigaram a isso. A razão de a guardar inutil foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido. Tudo o que vinha de meu pae era conservado como um pedaço delle, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura. Mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que ella confessava aos amigos. Minha mãe exprimia bem a fidelidade aos velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. Tinha o seu museo de reliquias, pentes desusados, um trecho de mantilha, umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito que, neste ponto, não alcançava tudo o que queria. LXXXVIII Um pretexto honesto. Não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas doçuras. A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, não iria ao seminario, e podia fazer outra visita a Capitú, um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembrança do carro podia vir accessoriamente depois, mas a principal e immediata foi aquella. Voltaria á rua dos Invalidos, a pretexto de saber de Sinházinha Gurgel. Contava que tudo me saisse como naquelle dia, Gurgel afflicto, Capitú commigo no canapé, as mãos presas, o penteado... --Vou pedir a mamãe. Abri a cancella. Antes de transpôl-a, assim como ouvira da memoria a palavra do pae do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz: --Coitado de Manduca! LXXXIX A recusa. Minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro. --Perder um dia de seminario... Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente pobre... Tudo o que me lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela negativa. --Você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe. --Acho que não. Que amizade é essa que eu nunca vi? Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado, este sorriu, e disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente não dar ao enterro «o lustre da minha pessoa.» Fosse o que fosse, fiquei amuado; no dia seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde achei-lhe um sabor particular. XC A polemica. No dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem entrar nem parar,--ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em que vol-o digo. Se me não engano, andei até mais depressa, receiando que me chamassem como na vespera. Uma vez que não ia ao enterro, antes longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo. Não eramos amigos, nem nos conheciamos de muito. Intimidade, que intimidade podia haver entre a doença delle e a minha saude? Tivemos relações breves e distantes. Fui pensando nellas, recordando algumas. Reduziam-se todas a uma polemica, entre nós, dous annos antes, a proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da Criméa. Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio. Ao domingo, sobre a tarde, o pae enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde elle espiava um palmo da rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi uma vez, e não fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto não attrahia, de certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi alli, como falassemos da guerra da Criméa, que então ardia e andava nos jornaes, Manduca disse que os alliados haviam de vencer, e eu respondi que não. --Pois veremos, tornou elle. Só se a justiça não vencer neste mundo, o que é impossivel, e a justiça está com os alliados. --Não, senhor, a razão é dos russos. Naturalmente, iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade, transcrevendo os de fóra, mas póde ser tambem que cada um de nós tivesse a opinião do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia, Manduca fez o mesmo ao dos alliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocámos outra vez no assumpto. Então Manduca propoz que trocassemos a argumentação por escripto, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel contendo a exposição e defesa do direito dos alliados, e da integridade da Turquia, concluindo por esta phrase prophetica: «Os russos não hão de entrar em Constantinopla!» Li-a e metti-me a refutal-a. Não me recorda um só dos argumentos que empreguei, nem talvez interesse conhecel-os, agora que o seculo está a expirar; mas a ideia que me ficou delles é que eram irrespondiveis. Fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde elle jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos. Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que não alcanço, não me deixou sentir toda a repugnancia que saía da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso que a accendou dissimulou o mal physico. A convicção com que me recebeu o papel e disse que ia ler e responderia é que não tem palavras nossas nem alheias que a digam de todo e com verdade; não era exaltada, não era ruidosa, não tinha gestos, nem a molestia os permittiria, era simples, grande, profunda, um goso infinito de victoria, antes de saber os meus argumentos. Tinha já papel, penna e tinta ao pé da cama. Dias depois recebi a réplica; não me lembra se trazia cousas novas ou não; o calor é que crescia, e o final era o mesmo: «Os russos não hão de entrar em Constantinopla!» Trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente, em que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia, e a propria saude, que me chamava a outros exercicios. Manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assumpto da cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso dera-lhe em mim um adversario; elle, que tinha gosto á escripta, deitou-se ao debate, como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se por ventura choravam antes. Senti esta mudança delle nas proprias maneiras do pae e da mãe. --Não imagina como elle anda agora, depois que o senhor lhe escreve aquelles papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, á porta da rua. Fala e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle, entra a indagar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao moleque, quando passar. Emquanto espera, relê jornaes e toma notas. Mas tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a lel-os, e começa logo a escrever a resposta. Ha occasiões em que não come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma cousa, é que não os mande á hora do almoço ou de jantar... Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas, até que não dei mais nenhuma; elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu silencio, mas não recebendo contestação alguma, por fadiga tambem ou por não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A ultima, como a primeira, como todas, affirmava a mesma predicção eterna: «Os russos não hão de entrar em Constantinopla!» Não entraram, effectivamente, nem então, nem depois, nem até agora. Mas a predicção será eterna? Não chegarão a entrar algum dia? Problema difficil. O proprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres annos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a historia, não se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia; se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma alliança como a anglo-franceza, não se podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia. Morreu afinal, como os Estados morrem; no nosso caso particular, a questão é saber, não se a Turquia morrerá, porque a morte não poupa a ninguem, mas se os russos entrarão algum dia em Constantinopla; essa era a questão para o meu visinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos... XCI Achado que consola. É claro que as reflexões que ahi deixo não foram feitas então, a caminho do seminario, mas agora no gabinete do Engenho Novo. Então, não fiz propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de allivio um dia ao meu visinho Manduca. Hoje, pensando melhor, acho que não só servi de allivio, mas até lhe dei felicidade. E o achado consola-me; já agora não esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. É alguma cousa na liquidação da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual premio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dous dos meus muitos peccados. Quanto ao Manduca, não creio que fosse peccado opinar contra a Russia, mas, se era, elle estará purgando ha quarenta annos a felicidade que alcançou em dous ou tres mezes,--donde concluirá (já tarde) que era ainda melhor haver gemido sómente, sem opinar cousa nenhuma. XCII O diabo não é tão feio como se pinta. Manduca enterrou-se sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa, sem que eu sentisse nada, mas este caso affligiu-me particularmente pela razão já dita. Tambem senti não sei que melancolia ao recordar a primeira polemica da vida, o gosto com que elle recebia os meus papeis e se propunha a refutal-os, não contando o gosto do carro... Mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreições. Nem foi só elle; duas pessoas vieram ajudal-o, Capitú, cuja imagem dormiu commigo na mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste capitulo e só para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com alguma attenção mais da que lhe exigir o preço do exemplar, não deixe de concluir que o diabo não é tão feio como se pinta. Quero dizer... Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos, temperando o mal com a opinião anti-russa, dava á podridão das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava. Ha consolações maiores, de certo, e uma das mais excellentes é não padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza é tão divina que se diverte com taes contrastes, e aos mais nojentos ou mais afflictos acena com uma flòr. E talvez saia assim a flòr mais bella; o meu jardineiro affirma que as violetas, para terem um cheiro superior, hão mister de estrume de porco. Não examinei, mas deve ser verdade. XCIII Um amigo por um defuncto. Quanto á outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu collega Escobar que no domingo, antes do meio dia, veiu ter a Matacavallos. Um amigo suppria assim um defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos mezes. --Você janta commigo, Escobar? --Vim para isto mesmo. Minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e elle respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra prompta. Já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não é sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educação; no seminario todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, accrescentou. Insistia na educação, nos bons exemplos, «na doce e rara mãe» que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula. Todos ficaram gostando delle. Eu estava tão contente como se Escobar fosse invenção minha. José Dias desfechou-lhe dous superlativos, tio Cosme dous capotes, e prima Justina não achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veiu ella confessar-nos que o meu amigo Escobar era um tanto mettidiço e tinha uns olhos policiaes a que não escapava nada. --São os olhos delle, expliquei. --Nem eu digo que sejam de outro. --São olhos reflectidos, opinou tio Cosme. --Seguramente, acudiu José Dias, entretanto, póde ser que a senhora D. Justina tenha alguma razão. A verdade é que uma cousa não impede outra, e a reflexão casa-se muito bem á curiosidade natural. Parece curioso, isso parece, mas... --A mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mãe. --Justamente! confirmou José Dias para não discordar della. Quando eu referi a Escobar aquella opinião de minha mãe (sem lhe contar as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario. Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mãe, senhora grave, distincta e moça, muito moça... Que edade teria? --Já fez quarenta, respondi eu vagam ente por vaidade. --Não é possivel! exclamou Escobar. Quarenta annos! Nem parece trinta; está muito moça e bonita. Tambem a alguem ha de você sair, com esses olhos que Deus lhe deu; são exactamente os della. Enviuvou ha muitos annos? Contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava attento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras. Quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres annos de edade, ainda agora frescas. E não contavamos voltar á roça? --Não, agora não voltamos mais. Olhe, aquelle preto que alli vae passando, é de lá. Thomaz! --Nhonhô! Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a nós e esperou. --É casado, disse eu para Escobar. Maria onde está? --Está soccando milho, sim, senhor. --Você ainda se lembra da roça, Thomaz? --Alembra, sim, senhor. --Bem, vá-se embora. Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquelle José, aquelle outro Damião... --Todas as lettras do alphabeto, interrompeu Escobar. Com effeito, eram differentes lettras, e só então reparei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um appellido, ou da pessoa, como João Fulo, Maria Gorda, ou de nação como Pedro Benguella, Antonio Moçambique... --E estão todos aqui em casa? perguntou elle. --Não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. Não era possivel ter todos em casa. Nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá. --O que me admira é que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande. --Não sei, mas parece. Mamãe tem outras casas maiores que esta; diz porém que ha de morrer aqui. As outras estão alugadas. Algumas são bem grandes, como a da rua da Quitanda... --Conheço essa; é bonita. --Tem tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Cattete... --Não lhe hão de faltar tectos, concluiu elle sorrindo com sympathia. Caminhámos para o fundo. Passámos o lavadouro; elle parou um instante ahi, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a proposito do asseio; depois continuámos. Quaes foram as reflexões não me lembra agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, elle riu tambem. A minha alegria accordava a delle, e o ceu estava tão azul, e o ar tão claro, que a natureza parecia rir tambem comnosco. São assim as boas horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o externo, por palavras tão finas e altas que me commoveram; depois, a proposito da belleza moral que se ajusta á physica, tornou a falar de minha mãe, «um anjo dobrado», disse elle. XCIV Ideias arithmeticas. Não digo o mais, que foi muito. Nem elle sabia só elogiar e pensar, sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabeças arithmeticas de Holmes (2+2=4). Não se imagina a facilidade com que elle sommava ou multiplicava de cór. A divisão, que foi sempre uma das operações difficeis para mim, era para elle como nada: cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sussurrava as denominações dos algarismos: estava prompto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocação era tal que o fazia amar os proprios signaes das sommas, e tinha esta opinião que os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alphabeto. --Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis, dizia elle. Que serviço diverso prestam o _d_ e o _t_? Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do _b_ e do _p_, o mesmo do _s_, do _c_ e do _z_, o mesmo do _k_ e do _g_, etc. São trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos: não ha dous que façam o mesmo officio; 4 é 4, e 7 é 7. E admire a belleza com que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11 e terá 22; multiplique por egual numero, dá 484, e assim por deante. Mas onde o perfeição é maior é no emprego do _zero._ O valor do _zero_ é, em si mesmo, nada; mas o officio deste signal negativo é justamente augmentar. Um 5 sósinho é um 5; ponha-lhe dous 00, é 500. Assim, o que não vale nada faz valer muito, cousa que não fazem as letras dobradas, pois eu tanto _approvo_ com um _p_ como com dous _pp._ Criado na orthographia de meus paes, custava-me a ouvir taes blasphemias, mas não ousava refutal-o. Com tudo, um dia, proferi algumas palavras de defesa, ao que elle respondeu que era um preconceito, e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que, eu não era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou linguistico, ao passo que elle podia sommar, em tres minutos, quaesquer quantias. --Por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de numeros que eu não saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o numero das casas de sua mãe e os alugueis de cada uma, e se eu não disser a somma total em dous, em um minuto, enforque-me! Acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel, passou-os pelos olhos afim de os decorar, e emquanto eu fitava o relogio, elle erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava... Oh! o vento não é mais rápido! Foi dito e feito; em meio minuto bradava-me: --Dá tudo 1:070$000 mensaes. Fiquei pasmado. Considera que eram não menos de nove casas, e que os alugueis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos,--e havia de ser no papel,--fel-o Escobar de cór, brincando. Olhava-me triumphalmente, e perguntava se não era exacto. Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000. --Isto prova que as ideias arithmeticas são mais simples, e portanto mais naturaes. A natureza é simples. A arte é atrapalhada. Fiquei tão enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não pude deixar de abraçal-o. Era no pateo; outros seminaristas notaram a nossa effusão; um padre que estava com elles não gostou. --A modestia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; pódem estimar-se com moderação. Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propoz-me viver separados. Interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto peor para elles. --Quebremos-lhe a castanha na bocca! --Mas... --Fiquemos ainda mais amigos que até aqui. Escobar apertou-me a mão ás escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos. É illusão, de certo, se não é effeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns instantes... XCV O papa. A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de José Dias não lhe quiz ficar atraz. Na primeira semana disse-me este em casa: --Agora é certo que você vae sair já do seminario. --Como? --Espere até amanhã. Vou jogar com elles que me chamaram; amanhã, lá no quarto, no quintal, ou na rua, indo á missa, conto-lhe o que ha. A ideia é tão santa que não está mal no santuario. Amanhã, Bentinho. --Mas é cousa certa? --Certíssima! No dia seguinte revelou-me o mysterio. Ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era não menos que isto. Minha mãe, ao parecer delle, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me cá fóra, mas entendia que o vinculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompel-o, e para tanto valia a Escriptura, com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim que, elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvição do papa... Que me parecia? --Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão. Póde ser um bom remedio. --É o unico, Bentinho, é o unico! Vou já hoje conversar com D. Gloria, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes... --Melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro... --Oh! Bentinho! interrompeu o aggregado. Pensar em que? Você o que quer... Digo? não se amofina com o seu velho? Você o que quer é consultar a uma pessoa. Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitú e Escobar, mas eu neguei a pés juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa, o reitor? Não era natural que lhe confiasse tal assumpto. Não, nem reitor, nem professor, nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má. --Não? --Não. --Pois resolvamos hoje mesmo. --Não se vae a Roma brincando. --Quem tem bocca vae a Roma, e bocca no nosso caso é a moeda. Ora, você póde muito bem gastar comsigo... Commigo, não; um par de calças, tres camisas e o pão diário, não preciso mais. Serei como S. Paulo, que vivia do officio emquanto ia prégando a palavra divina. Pois eu vou, não prégal-a, mas buscal-a. Levaremos cartas do internuncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos... Bem sei a objecção que se póde oppôr a esta ideia; dirão que é dado pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta reflectir que é muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano, e prostrar-se aos pés do papa o proprio objecto do favor, o levita promettido, que vae pedir para sua mãe ternissima e dulcissima a dispensa de Deus. Considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos apostolos; Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se, interroga, ouve, absolve e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você amar na terra seja egualmente amado no ceu... Não digo mais, porque é preciso acabar o capitulo, e elle não acabou o discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado. Vi a alma alliviada de minha mãe, vi a alma feliz de Capitú, ambas em casa, e eu com ellas, e elle comnosco, tudo mediante uma pequena viagem a Roma, que eu só geographicamente sabia onde ficava; espiritualmente, tambem, mas a distancia que estaria da vontade de Capitú é que não. Eis o ponto essencial. Se Capitú achasse longe, não iria; mas era preciso ouvil-a, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom conselho. XCVI Um substituto. Expuz a Capitú a ideia de José Dias. Ouviu-me attentamente, e acabou triste. --Você indo, disse ella, esquece-me inteiramente. --Nunca! --Esquece. A Europa dizem que é tão bonita, e a Italia principalmente. Não é de lá que vêm as cantoras? Você esquece-me, Bentinho. E não haverá outro meio? D. Gloria está morta para que você saia do seminario. --Sim, mas julga-se presa pela promessa. Capitú não achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta. De caminho, pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis mezes estaria de volta. --Juro. --Por Deus? --Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta. --Mas se o papa não tiver ainda soltado a você? --Mando dizer isso mesmo. --E se você mentir? Esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse. Capitú metteu o negocio á bulha, rindo e chamando-me disfarçado. Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse tambem por meu lado. Quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo Escobar, que me ouviu com egual attenção e acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de contemplação. De repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de ideia. E ouvi-lhe dizer com volubilidade: --Não, Bentinho, não é preciso isso. Ha melhor,--não digo melhor, porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo,--mas ha cousa que produz o mesmo effeito. --Que é? --Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é? Pois bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você. Ella póde muito bem tomar a si algum mocinho orphão, fazel-o ordenar á sua custa, está dado um padre ao altar, sem que você... --Entendo, entendo, é isso mesmo. --Não acha? continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario; elle lhe dirá se não é a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se elle hesitar, fala-se ao Sr. bispo. Eu, reflectindo: --Sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se perdendo o padre. Escobar observou que, pelo lado economico, a questão era facil; minha mãe gastaria o mesmo que commigo, e um orphão não precisaria grandes commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas, 1:070$000, além dos escravos... --Não ha outra cousa, disse eu. --E saimos juntos. --Você tambem? --Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou theologia. O proprio latim não é preciso; para quê no commercio? --_In hoc signo vinces_, disse eu rindo. Sentia-me pilherico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu, parecendo gostar da resposta. Depois ficámos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os delle estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia havel-o melhor. Escobar ouviu-me contentissimo. --Ainda uma vez, disse elle gravemente, a religião e a liberdade fazem boa companhia. XCVII A saida. Tudo se fez por esse teor. Minha mãe hesitou um pouco, mas acabou cedendo, depois que o padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim, que podia ser. Saí do seminario no fim do anno. Tinha então pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna, e chego quasi ao fim do papel, com o melhor da narração por dizer. Agora não ha mais que leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo em resumo. Já esta pagina vale por mezes, outras valerão por annos, e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios que faço a esta dura necessidade é a analyse das minhas emoções dos dezesete annos. Não sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se sim, deves saber que é a edade em que a metade do homem e a metade do menino formam um só curioso. Eu era um curiosissimo, diria o meu aggregado José Dias, e não diria mal. O que essa qualidade superlativa me rendeu não poderia nunca dizel-o aqui, sem cair no erro que acabo de condemnar; a analyse das minhas emoções daquelle tempo é que entrava no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mãe, sentia já, debaixo do recolhimento casto, uns assomos de petulancia e de atrevimento; eram do sangue, mas eram tambem das moças que na rua ou da janella não me deixavam viver socegado. Achavam-me lindo, e diziam-m'o; algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade é um principio de corrupção. XCVIII Cinco annos. Venceu a razão; fui-me aos estudos. Passei os dezoito annos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em direito. Tudo mudára em volta de mim. Minha mãe resolvera-se a envelhecer; ainda assim os cabellos brancos vinham de má vontade, aos poucos e espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos de outr'ora. Já não andaria tanto de um lado para outro. Tio Cosme padecia do coração e ia descançar. A prima Justina apenas estava mais edosa. José Dias tambem, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir á minha graduação, e descer commigo a serra, lepido e viçoso, como se o bacharel fosse elle. A mãe de Capitú fallecera, o pae aposentára-se no mesmo cargo em que quiz dar demissão da vida. Escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado quatro annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opinião de prima Justina que elle affagára a ideia de convidar minha mãe a segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande differença de edade. Talvez elle não pensasse em mais que associal-a aos seus primeiros tentamens commerciaes, e de facto, a pedido meu, minha mãe adeantou-lhe alguns dinheiros, que elle lhe restituiu, logo que poude, não sem este remoque: «D. Gloria é medrosa e não tem ambição.» A separação não nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas entre mim e Capitú. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As relações que travou com o pae de Sancha estreitaram as que já trazia com Capitú, e fel-o servir a ambos nós, como amigo. A principio, custou-lhe a ella acceital-o, preferia José Dias, mas José Dias repugnava-me por um resto de respeito de creança. Venceu Escobar; posto que vexada, Capitú entregou-lhe a primeira carta, que foi mãe e avó das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle casou,--adivinha com quem,--casou com a boa Sancha, a amiga de Capitú, quasi irmã della, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a «sua cunhadinha.» Assim se formam as affeições e os parentescos, as aventuras e os livros. XCIX O filho é a cara do pae. Minha mãe, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade. Ainda ouço a voz de José Dias, lembrando o evangelho de S. João, e dizendo ao ver-nos abraçados. --Mulher, eis ahi o teu filho! Filho, eis ahi a tua mãe! Minha mãe, entre lagrimas: --Mano Cosme, é a cara do pae, não é? --Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposição do rosto. É o pae, um pouco mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora, mana Gloria, não foi melhor que elle não teimasse em ser padre? Veja se este peralta daria um padre capaz. --Como vae o meu substituto? --Vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio Cosme. Has de ir ver a ordenação; eu tambem, se o meu senhor coração consentir. É bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração. --Justamente! exclamou minha mãe. Mas veja bem, mano Cosme, veja se não é a figura do meu defuncto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei que te parecias com elle, agora é muito mais. O bigode é que desfaz um pouco... --Sim, mana Gloria, o bigode realmente... mas é muito parecido. E minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. Tio Cosme, para alegral-a, chamava-me doutor, José Dias tambem, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, Padua, a filha, e ella mesma repetiam-me o titulo. C «Tu serás feliz, Bentinho!» No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a carreira illustre, emquanto José Dias me ajudava calado e zeloso. Uma fada invisivel desceu alli, e me disse em voz egualmente macia e callida: «Tu serás feliz, Bentinho; tu vaes ser feliz.» --E porque não seria feliz? perguntou José Dias endireitando o tronco e fitando-me. --Você ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem, espantado. --Ouvi o que? --Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz? --É boa! Você mesmo é que está dizendo... Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, metteram-se no coração da gente e falam de dentro para fóra. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: «Tu serás rei, Macbeth!»--«Tu serás feliz, Bentinho!» Ao cabo, é a mesma predicção, pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de José Dias: --... Ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que alli está, que não é favor de ninguem. A distincção que tirou em todas as materias é prova disso; já lhe contei que ouvi da bocca dos lentes, em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade não é só a gloria, é tambem outra cousa... Ah! você não confiou tudo ao velho José Dias! O pobre José Dias está ahi para um canto, é cajú chupado, não vale nada; agora são os novos, os Escobares... Não lhe nego que é moço muito distincto, e trabalhador, e marido de truz; mas, **enfim, velho tambem sabe amar... --Mas que é? --Que ha de ser? Quem é que não sabe tudo?... Aquella intimidade de visinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma benção do ceu, porque ella é um anjo, é um _anjissimo_... Perdoe a cincada, Bentinho, foi um modo de accentuar a perfeição daquella moça. Cuidei o contrario, outr'ora; confundi os modos de creança com expressões de caracter, e não vi que essa menina travêssa e já de olhos pensativos era a flòr caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque é que não me contou tambem o que outros sabem, e cá em casa está mais que adivinhado e approvado? --Mamãe approva devéras? --Pois então? Temos falado sobre isso, e ella fez-me o favor de pedir a minha opinião. Pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que não podia desejar melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que não lhe digo nada. Depois da morte da mãe, tomou conta de tudo. Padua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e entregal-o á filha. A filha é que distribue o dinheiro, paga as contas, faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o anno passado. E quanto á formosura você sabe melhor que ninguem... --Mas, devéras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento? --Positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se Capitú não daria uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. D. Gloria não negou e até deu um ar de riso. --Mamãe sempre que me escrevia, falava de Capitú. --Você sabe que ellas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa. --Prima Justina? --Não sabe? São contos, naturalmente; mas emfim, o doutor João da Gosta enviuvou ha poucos mezes, e dizem (não sei, o protonotario é que me contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. Ha de ver que não ha nada, mas não é fora de proposito, comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... Só se ella é um cemiterio, commentou rindo; e logo serio: Digo isto por gracejo... Não ouvi o resto. Ouvia só a voz da minha fada interior, que me repetia, mas já então sem palavras: «Tu serás feliz, Bentinho » E a voz de Capitú me disse a mesma cousa, com termos diversos, e assim tambem a de Escobar, os quaes ambos me confirmaram a noticia de José Dias pela sua propria impressão. Emfim, minha mãe, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me egual prophecia, salva a redacção própria de mãe: «Tu serás feliz, meu filho!» CI No ceu. Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865, uma tarde do março, por signal que chovia. Quando chegámos ao alto da Tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e accendeu as estrellas, não só as já conhecidas, mas ainda as que só serão descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e não foi unica. S. Pedro, que tem as chaves do ceu, abriu-nos as portas delle, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns versiculos da sua primeira epistola: «As mulheres sejam sujeitas a seus maridos... Não seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração.... Do mesmo modo, vós, maridos, co-habitai com ellas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras comvosco da graça da vida....» Em seguida, fez signal aos anjos, e elles entoaram um trecho do _Cantico_, tão concertadamente, que desmentiriam a hypothese do tenor italiano, se a execução fosse na terra; mas era no ceu. A musica ia com o texto, como se houvessem nascido juntos, á maneira de uma opera de Wagner. Depois, visitámos uma parte daquelle logar infinito. Descança que não farei descripção alguma, nem a lingua humana possue fórmas idoneas para tanto. Ao cabo, póde ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. É verdade que Capitú, que não sabia Escriptura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: «Sentei-me á sombra daquelle que tanto havia desejado.» Quanto ás de S. Pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a unica renda e o unico enfeite que jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo. CII De casada. Imagina um relogio que só tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira que não se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para outro, mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi aquella semana da Tijuca. De quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os annos da adolescencia, a denuncia que está nos primeiros capitulos, e riamos de José Dias, que conspirou a nossa desunião, e acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez, falavamos em descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir. Não obstante, achei que Capitú estava um tanto impaciente por descer. Concordava em ficar, mas ia falando do pae e de minha mãe, da falta de noticias nossas, disto e daquillo, a ponto que nos arrufámos um pouco. Perguntei-lhe se já estava aborrecida de mim. --Eu? --Parece. --Você ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus. Então eu esperei tantos annos para aborrecer-me em sete dias? Não, Bentinho; digo isto porque é realmente assim, creio que elles pódem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença, e, confesso, pela minha parte, que queria ver papae. --Pois vamos amanhã. --Não; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo. Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e descemos com sol. A alegria com que poz o seu chapéo de casada, e o ar de casada com que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitú eram os signaes exteriores do novo estado. Não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem. E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ella, parando, olhando, falando, senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem, me confirmasses e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: «Quem são?» e um sabido explicava: «Este é o doutor Santiago, que casou ha dias com aquella moça, D. Capitolina, depois de uma longa paixão de creanças; moram na Gloria, as familias residem em Matacavallos.» E ambos os dous: « É uma mocetona!» CIII A felicidade tem boa alma. Mocetona é vulgar; José Dias achou melhor. Foi a unica pessoa cá de baixo que nos visitou na Tijuca, levando abraços dos nossos e palavras suas, mas palavras que eram musicas verdadeiras; não as ponho aqui para ir poupando papel, mas foram deliciosas. Um dia, comparou-nos a aves criadas em dous vãos de telhado contiguos. Imagina o resto, as aves emplumando as azas e surtindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para poder contel-as tambem. Nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858.... A felicidade tem boa alma. CIV As pyramides. José Dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jantares da Gloria com os almoços de Matacavallos. Tudo corria bem. Ao fim de dous annos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo corria bem. Perdera meu sogro, é verdade, e o tio Cosme estava por pouco, mas a saude de minha mãe era boa; a nossa excellente. Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando. Escobar contribuira muito para as minhas estréas no fòro. Interveiu com um advogado celebre para que me admitisse á sua banca, e arranjou-me algumas procurações, tudo espontaneamente. Demais, as nossas relações de familia estavam previamente feitas; Sancha e Capitú continuavam depois de casadas a amizade da escola, Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy, aonde queriam que fossemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejavamos, iamos lá jantar alguns domingos, ou elles vinham fazel-o comnosco. Jantar é pouco. Iamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e só nos separavamos ás nove, dez e onze horas, quando não podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de Andarahy e da Gloria, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as Pyramides. Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, negocio de theatro, não sei que actriz ou bailarina, mas se foi certo, não deu escandalo. Sancha era modesta, o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava não ter um filho, replicou-me: --Homem, deixa lá. Deus os dará quando quizer, e se não der nenhum é que os quer para si, e melhor será que fiquem no ceu. --Uma creanca, um filho é o complemento natural da vida. --Virá, so fòr necessário. Não vinha. Capitú pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedil-o. Já não era como em creança; agora pagava antecipadamente, como os alugueis da casa. CV Os braços. No mais, tudo corria bem. Capitú gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espectaculos, era como um passaro que saisse da gaiola. Arranjava-se com graça e modestia. Embora gostasse de joias, como as outras moças, não queria que eu lhe comprasse muitas nem caras, e um dia affligiu-se tanto que prometti não comprar mais nenhuma; mas foi só por pouco tempo. A nossa vida era mais ou menos placida. Quando não estavamos com a familia ou com amigos, ou se não iamos a algum espectaculo ou serão particular (e estes eram raros) passavamos as noites á nossa janella da Gloria, mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que passava na praia. Ás vezes, eu contava a Capitú a historia da cidade, outras dava-lhe noticias de astronomia; noticias de amador que ella escutava attenta e curiosa, nem sempre tanto que não cochillasse um pouco. Não sabendo piano, apprendeu depois de casada, e depressa, e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu o alvitre. De dansar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços é que... Os braços merecem um periodo. Eram bellos, e na primeira noite que os levou nús a um baile, não creio que houvesse eguaes na cidade, nem os seus, leitora, que eram então de menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no marmore, donde vieram, ou nas mãos do divino esculptor. Eram os mais bellos da noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com as outras pessoas, só para vel-os, por mais que elles se entrelaçassem aos das casacas alheias. Já não foi assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens não se fartavam de olhar para elles, de os buscar, quasi de os pedir, e que roçavam por elles as mangas pretas, fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro não fui, e aqui tive o apoio de Escobar, a quem confiei candidamente os meus tedios; concordou logo commigo. --Sanchinha tambem não vae, ou irá de mangas compridas; o contrario parece-me indecente. --Não é? Mas não diga o motivo; hão de chamar-nos seminaristas. Capitú já me chamou assim. Nem por isso deixei de contar a Capitú a approvação de Escobar. Ella sorriu e respondeu que os braços de Sanchinha eram mal feitos, mas cedeu depressa, e não foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escomilha ou não sei quê, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o sendal de Camões. CVI Dez libras esterlinas. Já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro mas tambem de cousas usadas, dessas que se guardam por tradição, por lembrança ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pé e principio da perna, os ultimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da commoda, com outras velharias, dizendo-me que eram pedaços de creança. Minha mãe, que tinha o mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim. Quanto ás puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi justamente por occasião de uma licção de astronomia, á praia da Gloria. Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal força e concentração, que me deu ciumes. --Você não me ouve, Capitú. --Eu? Ouço perfeitamente. --O que é que eu dizia? --Você... você falava de Sirius. --Qual, Sirius, Capitú. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius. --Falava de... falava de Marte, emendou ella apressada. Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhára o som da palavra, não o sentido. Fiquei serio, e o impeto que me deu foi deixar a sala; Capitú, ao percebel-o, fez-se a mais mimosa das creaturas, pegou-me na mão, confessou-me que estivera contando, isto é, sommando uns dinheiros para descobrir certa parcella que não achava. Tratava-se de uma conversão de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para desentadar-me, mas d'ahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem, já então com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a differença que ella buscam. --Mas que libras são essas? perguntei-lhe no fim. Capitú fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despezas. --Tudo isto? --Não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher poude arranjar, em alguns mezes, concluiu fazendo tinir o ouro na mão. --Quem foi o corretor? --O seu amigo Escobar. --Como é que elle não me disse nada? --Foi hoje mesmo. --Elle esteve cá? --Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não desconfiasse. Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo, mas Capitú deteve-me. Ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos de fazer daquellas libras. --São suas, respondi. --São nossas, emendou. --Pois você guarde-as. No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e ri-me do segredo de ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitú) tinha-lhe falado naquillo por occasião da nossa ultima visita a Andarahy, e disse-lhe a razão do segredo. --Quando contei isto a Sanchinha, concluiu elle, ficou espantada: «Como é que Capitú póde economisar, agora que tudo está tão caro?»--«Não sei, filha; sei que arranjou dez libras.» --Vê se ella apprende tambem. --Não creio; Sanchinha não é gastadeira, mas tambem não é poupada; o que lhe dou chega, mas só chega. Eu, depois de alguns instantes de reflexão: --Capitú é um anjo! Escobar concordou de cabeça, mas sem enthusiasmo, como quem sentia não poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem, tão certo é que as virtudes das pessoas proximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho ou consolação. CVII Ciumes do mar. Se não fosse a astronomia, não descobriria eu tão cedo as dez libras de Capitú; mas não é por isso que torno a ella, é para que não cuides que a vaidade de professor é que me fez padecer com a desattenção de Capitú e ter ciumes do mar. Não, meu amigo. Venho explicar-te que tive taes ciumes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, não fóra ou acima della. É sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas, pois que em materia de culpa a graduação é infinita. A recordação de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginação delles. Não é mister peccado effectivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte, e tu sabes, leitor, a differença que ha de um a outro na distancia e no tamanho, mas a astronomia tem dessas confusões. Foi isto que mo fez empallidecer, calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou á janella, continuando a licção interrompida: --Marte está a distancia de... Tão pouco tempo? Sim, tão pouco tempo, dez minutos. Os meus ciumes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas. A verdade é que fiquei mais amigo de Capitú, se era possivel, ella ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais Deus. E não foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que Capitú empregou para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao coração. As nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas conversações mais intimas. CVIII Um filho. Pois nem todo isso me matava a sède de um filho, um triste menino que fosse, amarello e magro, mas um filho, um filho proprio da minha pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha, familiarmente Capitúsinha, por differençal-a de minha mulher, visto que lhe deram o mesmo nome á pia, ficavamos cheios de invejas. A pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. Os paes, como os outros paes, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós, quando voltavamos á noite para a Gloria, vinhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as matassem... ... As invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que viesse ao mundo o fructo dellas. Não era escasso nem feio, como eu já pedia, mas um rapagão robusto e lindo. A minha alegria quando elle nasceu, não sei dizel-a; nunca a tive egual, nem creio que a possa haver identica, ou que de longe ou de perto se pareça com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Não cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para não affligir Capitú convalescente. Tambem não caía, porque ha um deus para os paes novos. Fóra, vivia com o espirito no menino; em casa, com os olhos, a observal-o, a miral-o, a perguntar-lhe donde vinha, e porque é que eu estava tão inteiramente nelle, e varias outras tolices sem palavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas no fòro por descuido. Capitú não era menos terna para elle e para mim. Davamos as mãos um ao outro, e, quando não olhavamos para o nosso filho, conversavamos de nós, do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto e mysterio eram as de amamentação. Quando eu via o meu filho chupando o leite da mãe, e toda aquella união da natureza para a nutrição e vida de um ser que não fòra nada, mas que o nosso destino affirmou que seria, e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a ser, ficava que não sei dizer nem digo; positivamente não me lembra, e receio que o que dissesse me saisse escuro. Escusai minucias. Assim que, não é preciso contar a dedicação de minha mãe e de Sancha, que tambem foi passar com Capitú os primeiros dias e noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia; respondeu-me que eu não tinha nada com isso; tambem Capitú, em solteira, fora tratal-a á rua dos Invalidos. --Não se lembra que o senhor foi lá vel-a? --Lembra-me; mas Escobar... --Eu virei jantar com vocês, e ás noites sigo para Andarahy; oito dias, e está tudo passado. Bem se vê que você é pae de primeira viagem. --Tambem você; onde está a segunda? Usavamos então estas graças em familia. Hoje, que me recolhi á minha casmurrice, não sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver. Escobar cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se á noite. Sobre tarde desciamos á praia ou iamos ao Passeio Publico, fazendo elle os seus calculos, eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico, advogado, negociante, metti-o em varias universidades e bancos, e até acceitei a hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada, e cri que me saisse orador, e grande orador. --Póde ser, redarguia Escobar; ninguem diria o que veiu a ser Desmosthenes. Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha. A amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de Escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com que alli assignei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo coração, que batia com grande força. Acceitei a lembrança, e propuz que os encaminhassemos a este fim, pela educarão egual e commum, pela infancia unida e correcta. Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e seria minha mãe. Mas a primeira parte se trocou por intervenção do tio Cosme, que, ao ver a creança, disse-lhe entre outros carinhos. --Anda, toma o benção a teu padrinho, velhaco. E, voltando-se para mim: --Não desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a minha doença me leve de vez. Contei discretamente a anecdota a Escobar, para que elle me comprehendesse e desculpasse; riu-se e não se magoou. Fez mais, quiz que o almoço do baptisado fosse na chacara delle, e foi. Eu ainda tentei espaçar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro á doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Não houve remedio senão levar o menino á pia, onde se lhe deu o nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quiz supprir deste modo a falta de compadrio. CIX Um filho unico. Ezequiel, quando começou o capitulo anterior, não era ainda gerado; quando acabou era christão e catholico. Este outro é destinado a fazer chegar o meu Ezequiel aos cinco annos, um rapagão bonito, com os seus olhos claros, já inquietos, como se quizessem namorar todas as moças da visinhança, ou quasi todas. Agora, se considerares que elle foi unico, que nenhum outro veiu, certo nem incerto, morto nem vivo, um só e unico, imaginarás os cuidados que nos deu, os somnos que nos tirou, e que sustos nos metteram as crises dos dentes e outras, a menor febricula, toda a existencia commum das creanças. A tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia, cousa que não era necessario dizer, mas ha leitores tão obtusos, que nada entendem, se se lhes não relata tudo e o resto. Vamos ao resto. CX Rasgos da infancia. O resto come-me ainda muitos capitulos; ha vidas que os tem menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas. Aos cinco e seis annos, Ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos da praia da Gloria; ao contrario, adivinhavam-se nelle todos as vocações possiveis, desde vadio até apostolo. Vadio é aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; mettia-se ás vezes comsigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. Assim tambem, agitava-se todo e instava por ir persuadir ás visinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces devéras; não o fazia antes de farto d'elles, mas tambem os apostolos não levam a boa doutrina senão depois de a terem toda no coração. Escobar, bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinação, talvez fosse convidar implicitamente as visinhas a egual apostolado, quando os paes lhe trouxessem doces; e ria-se da propria graça, e annunciava-me que o faria seu socio. Gostava de musica, não menos que de doce, e eu disse a Capitú que lhe tirasse ao piano o prégão do preto das cocadas de Matacavallos... --Não me lembra. --Não diga isso; você não se lembra daquelle preto que vendia doce, ás tardes... --Lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada. --Nem das palavras? --Nem das palavras. A leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido com attenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrarão ainda as vozes da sua infancia e adolescencia; haverá olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou Capitú, e não achei treplica. Fiz, porém, o que ella não esperava; corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo, quando estudante, pedi a um professor de musica que me transcrevesse a toada do prégão; elle o fez com prazer (bastou-me repetir-lh'o de memoria), e eu guardei o papelinho; fui procural-o. D'ahi a pouco interrompi um romance que ella tocava, com o pedacinho de papel na mão. Expliquei-lh'o; ella teclou as dezeseis notas. Capitú achou á toada um sabor particular, quasi delicioso; contou ao filho a historia do prégão, e assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe algum dinheiro. Fazia de medico, de militar, de actor e bailarino. Nunca lhe dei oratorios; mas cavallos de pau e espada á cinta eram com elle. Já não falo dos batalhões que passavam na rua, e que elle corria a ver: todas as creancas o fazem. O que nem todas fazem é ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia á passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores. --Olha, papae! olha! --Estou vendo, meu filho! --Olha o commandante! Olha o cavallo do commandante! Olha os soldados! Um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que elle mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingenua edade!) perguntou-me impaciente: --Mas, papae, porque é que elle não deixa cair a espada de uma vez? --Meu filho, é porque é pintado. --Mas então porque é que elle se pintou? Ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar tambem, o que era gravador e o que era gravura: as curiosidades de Capitú, em summa. Taes são os principaes rasgos da infancia: mais um e acabo o capitulo. Um dia, na chacara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. Ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. Ao vel-o assim attento, perguntámos-lhe de longe o que era; fez-nos signal que nos calassemos. Escobar concluiu: --Vão ver que é o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a infestar-me a casa, que é o diabo. Vamos ver. Capitú quiz tambem ver o filho; acompanhei-os. Effectivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A unica circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o silencio não podia ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, não só por significar a totalidade do silencio, mas tambem porque havia naquella acção do gato e do rato alguma cousa que prendia com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, aliás frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido. --Ora, papae! --Que foi? A esta hora o rato está comido. --Pois sim, mas eu queria ver. Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça. CXI Contado depressa. Achei-lhe graça, e não lh'a nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos successos occorridos, e da tal ou qual sympathia ao rato que acho em mim; teve graça. Não me pesa dizel-o; os que amam a natureza como ella quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusões injustas, não acham nella nada inferior. Amo o rato, não desamo o gato. Já pensei em os fazer viver juntos, mas vi que são incompativeis. Em verdade, um roe-me os livros, outro o queijo; mas não é muito que eu lhes perdoe, se já perdoei a um cachorro que me levou o descanço em peores circumstancias. Contarei o caso depressa. Foi quando nasceu Ezequiel; a mãe estava com febre, Sancha vivia ao pé della, e tres cães na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto. Então resolvi matal-os; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo inseri nellas a droga. De noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos cães. Quando elles me viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da praia do Flamengo, um ficou a curta distancia, como que esperando. Fui-me a elle, assobiando e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos signaes de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo. Como eu continuasse, elle veiu a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o seu modo de rir delles; eu tinha já na mão as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma dellas, quando aquelle riso especial, carinho, confiança ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como, tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor póde parecer que foi o cheiro da carne que remetteu o cão ao silencio. Não digo que não; eu cuido que elle não me quiz attribuir perfidia ao gesto, e entregou-se-me. A conclusão é que se livrou. CXII As imitações de Ezequiel. Tal não faria Ezequiel. Não comporia bolas envenenadas, supponho, mas não as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos cães, a pedrada, até onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau. Capitú morria por aquelle batalhador futuro. --Não sae a nós, que gostamos da paz, disse-me ella um dia, mas papae em moço era assim tambem; mamãe é que contava. --Sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um defeitosinho, gosta de imitar os outros. --Imitar como? --Imitar os gestos, as modos, os altitudes; imita prima Justina, imita José Dias; já lhe achei até um geito dos pés de Escobar e dos olhos... Capitú deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emendal-o. Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como succede a muitas pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse mais longe... --Tambem não vamos mortifical-o. Sempre ha tempo de corrigil-o. --Ha, vou ver. Você tambem não era assim, quando se zangava com alguem... --Quando me zangava, concordo; vingança de menino. --Sim, mas eu não gosto de imitações em casa. --E naquelle tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face. A resposta do Capitú foi um riso doce de escarneo, um desses risos que não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e atirou-m'os sobre os hombros, tão cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaço de marmore. Só brilharia o artista, é certo. Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra é que fica. Não importa; nós saberiamos que eramos nós. CXIII Embargos de terceiro. Por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso della, não continuei a sel-o apesar do filho e dos annos. Sim, senhor, continuei. Continuei, a tal ponto que o menor gesto me affligia, a mais intima palavra, uma insistencia qualquer: muita vez só a indifferença bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. E certo que Capitú gostava de ser vista, e o meio mais proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver tambem, e não ha ver sem mostrar que se vê. A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por não achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos me procuravam tambem, não muitos, e não digo nada sobre elles, tendo aliás confessado a principio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquelle tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitú. A minha propria mãe não queria mais que metade. Capitú era tudo e mais que tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nella. Ao theatro iamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ella, um beneficio de actor, e uma estréa de opera, a que ella não foi por ter adoecido, mas quiz por força que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar á porta do corredor. --Vinha falar-te, disse-me elle. Expliquei-lhe que tenha saido para o theatro, donde voltára receioso de Capitú, que ficára doente. --Doente de que? perguntou Escobar. --Queixava-se da cabeça e do estomago. --Então, vou-me embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos... Eram uns embargos de terceiro; occorrera um incidente importante, e, tendo elle jantado na cidade, não quiz ir para casa sem dizer-me o que era, mas já agora falaria depois... --Não, falemos já, sóbe; ella póde estar melhor. Se estiver peor, desces. Capitú estava melhor e até boa. Confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas aggravára o padecimento para que eu fosse divertir-me. Não falava alegre, o que me fez desconfiar quo mentia, para me não metter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu e disse: --A cunhadinha está tão doente como você ou eu. Vamos aos embargos. CXIV Em que se explica o explicado. Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou explicado, mas não bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle prégão de doces de Matacavallos. Em si, a materia é chocha, e não vale a pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha materias taes que trazem ensinamentos interessantes, senão agradaveis. Expliquemos o explicado. Capitú e eu tinhamos jurado não esquecer mais aquelle prégão; foi em momento de grande ternura, e o tabellião divino sabe as cousas que se juram em taes momentos, elle que as registra nos livros eternos. --Você jura? --Juro, disse ella estendendo tragicamente o braço. Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminario. Quando fui para S. Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiramente; consegui recordal-a e corri ao professor, que me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para não faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que, quando corri aos papeis velhos, naquelle noite da Gloria, tambem me não lembrava já da toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o meu peccado; esquecer, qualquer esquece. Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou não um juramento. Cousas futuras! Portanto, a nossa constituição politica, transferindo o juramento á affirmação simples, é profundamente moral. Acabou com um peccado terrivel. Faltar ao compromisso é sempre infidelidade, mas a alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens não lhe importara mentir, uma vez ou outra, desde que não mette a alma no purgatorio. Não confundam purgatorio com inferno, que é o eterno naufragio. Purgatorio é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos. CXV Duvidas sobre duvidas. Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos? Deus sabe o que custa escrevel-os, quanto mais contal-os. Da circumstancia nova que Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não valia nada. --Nada? --Quasi nada. --Então vale alguma cousa. --Para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você vae tomar commigo. --É tarde para tomar chá. --Tomaremos depressa. Tomámos depressa. Durante elle, Escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a escrevel-a; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade. Quando elle saiu, referi as minhas duvidas a Capitú; ella as desfez com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de Olympio. --Seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que veiu até aqui, a esta hora, é que está impressionado com a demanda. --Tens razão. Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. Eu era então um poço dellas; coaxavam dentro do mim, como verdadeiras rans, a ponto de me tirarem o somno algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha mãe um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitú! --Ja disse a você o que é; cousas de sogra. Mamãesinha tem ciumes de você; logo que elles passem e as saudades augmentem, ella torna a ser o que era. Em lhe faltando o neto... --Mas eu tenho notado que já é fria tambem com Ezequiel. Quando elle vae commigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças. --Quem sabe se não anda doente? --Vamos nós jantar com ella amanhã? --Vamos... Não... Pois vamos. Fomos jantar com a minha velha. Já lhe podia chamar assim, posto que os seus cabellos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativamente fresco; era uma especie de mocidade quinquagenaria ou do ancianidade viçosa, á escolha... Mas nada de melancolias; não quer falar dos olhos molhados, á entrada e á saida. Pouco entrou na conversação. Tambem não era differente da costumada. José Dias falou do casamento e suas bellezas, da politica, da Europa e da homeopathia, tio Cosme das suas molestias, prima Justina da visinhança, ou de José Dias, quando este saía da sala. Quando voltámos, á noite, viemos por alli a pé, falando das minhas duvidas. Capitú novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava, recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo; não me ia esperar á janella, para não espertar-me os ciumes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancella, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infancia. Ezequiel ás vezes estava com ella; nós o havíamos acostumado a ver o osculo da chegada e da saida, e elle enchia-me a cara de beijos. CXVI Filho do homem. Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espantado. Não havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que elle ouvia «á bella e virtuosa Capitú.» --Agora, quando os ouço, entro tambem no côro, mas a principio ficava envergonhadissimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que elle foi uma verdadeira benção do ceu. Que digna senhora nos saiu a creança travessa de Matacavallos! O pae é que nos separou um pouco, em quanto não nos conheciamos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim, senhor, quando D. Gloria elogia a sua nora e comadre... --Então mamãe?... --Perfeitamente! --Mas, porque e não nos visita ha tanto tempo? --Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno tem feito muito frio... Imagine a afflicção della, que andava o dia inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal... Quiz observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não a frieza quando iamos nós a Matacavallos; mas não estendi tão longe a intimidade do aggregado. José Dias pediu para ver o nosso «prophetasinho» (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear o livro de Ezequiel, como soube depois), e perguntava-lhe: «Como vae isso, filho do homem?» «Dize-me, filho do homem, onde estão os teus brinquedos?» «Queres comer doce, filho do homem?» --Que filho do homem é esse, perguntou-lhe Capitú agastada. --São os modos de dizer da Biblia. --Pois eu não gosto delles, replicou ella com aspereza. --Tem razão, Capitú, concordou o aggregado. Voce não imagina como a Biblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar... Tu como vaes, meu anjo? Meu anjo, como é que eu ando na rua? --Não, atalhou Capitú; já lhe vou tirando esse costume do imitar os outros. **--Mas tem muita graça; a mim, quando elle copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Gloria, tão bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos, como é que eu ando? --Não, Ezequiel, disse eu, mamãe não quer. Eu mesmo achava feio tal séstro. Alguns dos gestos já lhe iam ficando mais repetidos, como o das mãos e pés de Escobar; ultimamente, até apanhara o modo de voltar da cabeça deste, quando falava, e o de deixal-a cair, quando ria. Capitú ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começámos a falar de outra cousa, saltou ao meio da sala, dizendo a José Dias: --O senhor anda assim. Não podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. A primeira pessoa que fechou a cara, que o reprehendeu e chamou a si foi Capitú. --Não quero isso, ouviu? CXVII Amigos proximos. Já então Escobar deixára Andarahy e comprára uma casa no Flamengo, casa que ainda alli vi, ha dias, quando me deu na gana experimentar se as sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizel-o bem, porque os somnos, quando são pesados, confundem vivos e defunctos, a não ser a respiração. Eu respirava um pouco, mas póde ser que fosse do mar, meio agitado. Emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no Cattete; tinha subido pela rua da Princeza, uma rua antiga... Ó ruas antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! Todos nós éramos antigos, e não é preciso dizer que no máu sentido, no sentido de velho e acabado. Velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. Não sei até se ainda tem o mesmo numero. Não digo que numero é para não irem indagar e cavar a historia. Não é que Escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar. Emquanto viveu, uma vez que estavamos tão proximos, tinhamos por assim dizer uma só casa, eu vivia na delle, elle na minha, e o pedaço de praia entre a Gloria e o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Fazia-me pensar nas duas casas de Matacavallos, com o seu muro de permeio. Um historiador da nossa lingua, creio que João de Barros, põe na boca de um rei barbaro algumas palavras mansas, quando os portuguezes lhe propunham estabelecer alli ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, não perto, para se não zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto, e não fez mal, porque é bonita; realmente, é bonita. Eu creio que o mar então batia na pedra, como é seu costume, desde Ullysses e antes. Agora que a comparação seja verdadeira é que não. Seguramente ha inimigos contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo) esquecia o adagio: longe dos olhos, longe do coração. Nós não podiamos ter os corações agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós passavamos as noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar. Os dous pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria. Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre mim e Capitú, acharam todos que sim, e Sancha accrescentou que até já se iam parecendo. Eu expliquei: --Não; é porque Ezequiel imita os gestos dos outros. Escobar concordou commigo, e insinuou que alguma vez as creanças que se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de cabeça, como me succedia nas materias que eu não sabia bem nem mal. Tudo podia ser. O certo é que elles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas não acabaram casados. CXVIII A mão de Sancha. Tudo acaba, leitor; é um velho truismo, a que se póde accrescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte não acha crentes faceis; ao contrario, a ideia de que um castello de vento dura mais que o mesmo vento de que é feito, difficilmente se despegará da cabeça, e é bom que seja assim, para que se não perca o costume daquellas construcções quasi eternas. O nosso castello era solido, mas um domingo... Na vespera tinhamos passado a noite no Flamengo, não só os dous casaes inseparaveis, como ainda o aggregado e prima Justina. Foi então que Escobar, falando-me á janella, disse-me que fossemos lá jantar no dia seguinte; precisavamos falar de um projecto em familia, um projecto para os quatro. --Para os quatro? Uma contradança. --Não. Não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanhã. Sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da janella. Quando o marido saiu, veiu ter commigo. Perguntou-me de que é que falaramos; disse-lhe que de um projecto que eu não sabia qual fosse; ella pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem á Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro, quasi suspirando. O mar batia com grande força na praia; havia ressaca. --Vamos todos? perguntei por fim. --Vamos. Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, graças ás relações della e Capitú, não se me daria beijal-a na testa. Entretanto, os olhos de Sancha não convidavam a expansões fraternaes, pareciam quentes e intimativos, diziam outra cousa, e não tardou que se afastassem da janella, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A noite era clara. Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pé do piano; encontrei-os em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se dá na rua entre dous teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fóra. E assim posto entrei a cavar na memoria se a alguma vez olhára para ella com a mesma expressão, e fiquei incerto. Tive uma certeza só, é que um dia pensei nella, como se pensa na bella desconhecida que passa**; mas então dar-se-hia que ella adivinhando... Talvez o simples pensamento me transluzisse cá fóra, e ella me fugisse outr'ora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencivel... Invencivel; esta palavra foi como uma benção de padre á missa, que a gente recebe e repete em si mesma. --O mar amanhã está de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao pé de mim. --Você entra no mar amanhã? --Tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--Você não imagina o que é um bom mar em hora bravia. É preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmões,--disse elle batendo no peito, e estes braços; apalpa. Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta confissão, mas não posso supprimil-a; era jarretar a verdade. Nem só os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa: achei-os mais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam nadar. Quando saímos, tornei a falar com os olhos á dona da casa. A mão della apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume. A modestia pedia então, como agora, que eu visse naquelle gesto de Sancha uma sancção ao projecto do marido e um agradecimento. Assim devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclusão que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha entre os meus, apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo; quando cheguei o relogio ao ouvido, trabalhavam só os minutos da virtude e da razão. **--...Uma senhora deliciosissima, concluiu José Dias um discurso que vinha fazendo. --Deliciosissima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: Realmente, uma bella noite! --Como devem ser todas as daquella casa, continuou o aggregado. Cá fóra, não; cá fóra o mar está zangado; escute. Ouvia-se o mar forte,--como já se ouvia de casa,--a ressaca era grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas. Capitú e prima Justina, que iam adeante, detiveram-se n'uma das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. Não havia meio de esquecer inteiramente a mão de Sancha nem os olhos que trocámos. Agora achava-lhes isto, agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavam-se nos minutos de Deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente a minha perdição e a minha salvação. José Dias despediu-se de nós á porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume. O retrato de Escobar, que eu tinha alli, ao pé do de minha mãe, falou-me como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal. Demais, quem me affirmava que houvesse alguma intenção daquella especie no gesto da despedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. Sancha e Capitú eram tão amigas que seria um prazer mais para ellas irem juntas. Quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a noite e o somno? Ha remorsos que não nascem de outro peccado, nem tem maior duração. Agarrei-me a esta hypothese que se conciliava com a mão de Sancha, que eu sentia de memoria dentro da minha mão, quente e demorada, apertada e apertando... Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a attracção. A timidez póde ser que fosse outra causa daquella crise; não é só o ceu que dá as nossas virtudes, a timidez tambem, não contando o acaso, mas o acaso é um méro accidente; a melhor origem dellas é o ceu. Entretanto, como a timidez vem do ceu, que nos dá a compleição, a virtude, filha della é, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria, se pudesse; mas a principio vaguei á tôa. Paixão não era nem inclinação. Capricho seria ou quê? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me. CXIX Não faça isso, querida. A leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descançar da cavatina de hontem para a valsa de hoje, quer fechal-o ás pressas, ao ver que beiramos um abysmo. Não faça isso, querida; eu mudo de rumo. CXX Os autos. Na manhã seguinte accordei livre das abominações da vespera; chamei-lhes allucinações, tomei café, percorri os jornaes e fui estudar uns autos. Capitú e prima Justina sairam para a missa das nove, na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio das allegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allegações falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era facil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Souza... Uma só vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia tirada um anno antes. Estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão esquerda no dorso de uma cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade. A moldura que lhe mandei pôr não encobria a dedicatoria, escripta embaixo, não nas costas do cartão: «Ao meu querido Bentinho o seu querido Escobar 20-4-70.» Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos daquella manhã, e espancaram de todo as recordações da vespera. Naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia lel-as do logar em que estava. Tornei aos autos. CXXI A catastrophe. No melhor delles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou, soaram palmas, golpes na cancella, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava: --Para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo. Não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto. Vesti-me, deixei recado a Capitú e corri ao Flamengo. Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar metteu-se a nadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais fóra que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadaver. CXXII O enterro. A viuva... Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra gente. Sai de lá cerca de onze horas; Capitú e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada apenas. --Vão fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro. Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo, e a affluencia dos amigos foi numerosa. Praia, ruas, praça da Gloria, tudo eram carros, muitos delles particulares. A casa, não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o logar em que Escobar fallecèra, ouvindo referir a chegada do morto. José Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado, divergindo alguns na avaliação dos bens, mas havendo accordo em que o passivo devia ser pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia o recente gabinete Rio Branco; estavamos em Março de 1871. Nunca me esqueceu o mez nem o anno. Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a José Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opinião; no Flamengo espalhou a noticia. Alguns conhecidos vieram interrogar-me: --Então, vamos ouvil-o? --Quatro palavras. Poucas mais seriam. Tinha-as escripto com receio de que a emoção me impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas, não fizera mais que recordar o tempo do seminario, as relações de Escobar, as nossas sympathias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu officio. Chegando a casa, deitei aquellas emoções ao papel; tal seria o discurso. CXXIII Olhos de ressaca. Emfim, chegou a hora da encommendação e da partida. Sancha quiz despedir-se do marido, e o desespero daquelle lance consternou a todos. Muitos homem choravam tambem, as mulheres todas. Só Capitú, amparando a viuva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arrancal-a dalli. A confusão era geral. No meio della, Capitú olhou alguns instantes para o cadaver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas... As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della; Capitú enxugou-as depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou de caricias para a amiga, e quiz leval-a; mas o cadaver parece que a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitú fitaram o defuncto, quaes os da viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar lá fóra, como se quizesse tragar tambem o nadador da manhã. CXXIV O discurso. --Vamos, são horas... Era José Dias que me convidava a fechar o ataúde. Fechámol-o, e eu peguei n'uma das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando cheguei á porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam á execução: foi atirar á rua caixao, defuncto e tudo. No carro disse a José Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro á cova. O que isto me custou imagina. Descido o cadaver á cova, trouxeram a cal e a pá; sabes disto, terás ido a mais de um enterro, mas o que não sabes nem póde saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro extranho, é a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim, os pés quietos, as orelhas attentas, e, ao cabo de alguns instantes de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, signaes, e alguem, José Dias, que me dizia ao ouvido: --Então, fale. Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado. Machinalmente, metti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as mãos tremiam-me. Não era só a emoção nova que me fazia assim, era o proprio texto, as memorias do amigo, as saudades confessadas, os louvores á pessoa e aos seus meritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo, temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem. Creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de comprehensão e de approvação. As mãos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam: «Muito bonito! muito bem! magnifico!» José Dias achou que a eloquencia estivera na altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o. Só a minha grande turvação recusaria um obsequio tão simples. CXXV Uma comparação. Priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquelle que lhe matou o filho. Homero é que relata isto, e é um bom autor, não obstante contal-o em verso, mas ha narrações exactas em verso, e até mau verso. Compara tu a situação de Priamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E impossivel que algum Homero não tirasse da minha situação muito melhor effeito, ou quando menos, egual. Nem digas que nos faltam Homeros, pela causa apontada em Camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas, se as tèm, são enxugadas atraz da porta, para que as caras appareçam limpas e serenas; os discursos são antes de alegria que do melancolia, e tudo passa como se Achilles não matasse Heitor. CXXVI Scismando. Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela portinhola fóra, sem embargo dos esforços de José Dias para impedil-o. --Não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de dal-o a imprimir, fica já destruido de uma vez. Não presta, não vale nada. José Dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro, e por ultimo fez o panegyrico do morto, uma grande alma, espirito activo, coração recto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantissima que Deus lhe dera... Neste ponto do discurso, deixei-o falar sósinho e peguei a scismar commigo. O que scismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar pé. No Cattete mandei parar o carro, disse a José Dias que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé. --Mas... --Vou fazer uma visita. A razão d'isto era acabar de scismar, e escolher uma resolução que fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeça scismasse á vontade. Fui andando e scismando. Tinha já comparado o gesto de Sancha na vespera e o desespero daquelle dia; eram inconciliaveis. A viuva era realmente amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusão da minha vaidade. Não seria o mesmo caso de Capitú? Cuidei de recompôr-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impôr-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. O que aqui vae por ordem logica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda de ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e ás interrupções de José Dias. Agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de mim para mim que era a antiga paixão que me offuscava ainda e me fazia desvairar como sempre. Quando cheguei a esta conclusão final, chegava tambem á porta de casa, mas voltei para traz, e subi outra vez a rua do Cattete. Eram as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitú com a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaço, até que me senti socegar, e endireitei para casa. Batiam oito hora n'uma padaria. CXXVII O barbeiro. Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e não tocava inteiramente mal. Na occasião em que ia passando, executava não sei que peça. Parei na calçada a ouvil-o (tudo são pretextos a um coração agoniado), elle viu-me, o continuou a tocar. Não attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras á navalha. Perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim. Esta consideração fez-me chegar francamente a porta da loja, voltado para elle. Ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flôr no cabello. Era a mulher delle; creio que me descobriu de dentro, e veiu agradecer-me com a presença o favor que eu fazia ao marido. Se me não engano, chegou a dizel-o com os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao instrumento, passava a alma ao arco, e tocava, tocava... Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta maxima, que os compiladores, pódem tirar daqui e inserir nos compendios de escola. A maxima é que a gente esquece devagar as boas acções que pratica, e verdadeiramente não as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas barbas naquella noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um transeunte. Suppõe agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava á porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher; então é que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. Divina arte! CXXVIII Punhado de successos. Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella, que estava apenas encostada, o dei com prima Justina e José Dias jogando cartas na saleta proxima. Capitú levantou-se do canapé e veiu a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam o jogo, e todos falámos do desastre e da viuva. Capitú censurou a imprudencia de Escobar, e não dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. Perguntei-lhe por que não ficára com Sancha aquella noite. --Tem lá muita gente; ainda assim offereci-me, mas não quiz. Tambem lhe disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias comnosco. --Tambem não quiz? --Tambem não. --Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhãs, ponderou José Dias, e não sei como poderá... --Mas, passa; o que é que não passa? atalhou prima Justina. E como em torno desta ideia, começassemos uma troca de palavras, Capitú saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabellos tão demoradamente que pareceria affectação, se não soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensára na filhinha de Sancha, e na afflicção da viuva. E, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se quizesse pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida. José Dias achou a phrase «lindissima», e perguntou a Capitú porque é que não fazia versos. Tentei metter o caso á bulha, e assim acabámos a noite. No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que quizesse dal-o a imprimir, mas era lembrança do finado. Pensei em recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas não tinham sentido. Tambem pensei em fazer outro, mas era já difficil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados á rua, era tarde; estariam já varridos. Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um passaro, o album de Capitú, duas paizagens do Paraná e outras. Tambem elle as possuia de minha mão. Vivemos assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora sem razão particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do dia: davam noticia do desastre e da morte de Escobar, os estudos e os negocios deste, as qualidades pessoaes, a sympathia do commercio, e tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Todo isso foi na segunda feira. Na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia á mulher. Não me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima. Capitú desta vez chorou muito; mas compoz-se depressa. Testamento, inventario, tudo andou quasi tão depressa como aqui vae dito. Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos parentes no Paraná. CXXIX A D. Sancha. D. Sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui, abandone o resto. Basta fechal-o; melhor será queimal-o, para lhe não dar tentação e abril-o outra vez. Se, apesar do aviso, quizer ir até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber. O que já lhe tiver feito, contando os gestos daquelle sabbado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com elles, desmentimos a minha illusão; mas o que agora a alcançar, esse é indelevel. Não, amiga minha, não leia mais. Vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma cousa, e é ainda o melhor que se póde fazer depois da mocidade. Um dia, iremos daqui até a porta do ceu, onde nos encontraremos renovados, como as plantas novas, _come piante novelle_, Rinovalatte di novelle fronde. O resto em Dante. CXXX Um dia... Porquanto, um dia Capitú quiz saber o que é que me fazia andar calado e aborrecido. E propoz-me a Europa, Minas, Petropolis, uma serie de bailes, mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu não sabia que lhe respondesse; recusei as diversões. Como insistisse, repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal. Capitú sorriu para animar-me. E que tinha que andassem mal? Tornariam a andar bem, e até lá as joias, os objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos; depois tornariamos á tona da agua. A ternura com que me disse isto era de commover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe seccamente que não era preciso vender nada. Deixei-me estar calado e aborrecido. Ella propoz-me jogar cartas ou damas, um passeio a pé, uma visita a Matacavallos; e, como eu não acceitasse nada, foi para a sala, abriu o piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausencia, peguei do chapéo e saí. ... Perdão, mas este capitulo devia ser precedido de outro, em que contasse um incidente, occorrido poucas semanas antes, dous mezes depois da partida de Sancha. Vou escrevel-o; podia antepôl-o a este, antes de mandar o livro ao prélo, mas custa muito alterar o numero dos paginas; vae assim mesmo, depois a narração seguirá direita até o fim. Demais, é curto. CXXXI Anterior ao anterior. Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida, a banca do advogado rendia-me bastante, Capitú estava mais bella, Ezequiel ia crescendo. Começava o anno de 1872. --Você já reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressão exquisita? perguntou-me Capitú. Só vi duas pessoas assim, um amigo de papae e o defuncto Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papae, não precisa revirar os olhos, assim, assim... Era depois de jantar; estavamos ainda á mesa, Capitú brincava com o filho, ou elle com ella, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se muito, mas é tambem certo que elle me queria ainda mais a mim. Approximei-me de Ezequiel, achei que Capitú tinha razão; eram os olhos de Escobar, mas não me pareceram exquisitos por isso. Afinal não haveria mais que meia duzia de expressões no mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente. Ezequiel não entendeu nada, olhou espantado para ella e para mim, e afinal saltou-me ao collo: --Vamos passear, papae? --Logo, meu filho. Capitú, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na belleza, os olhos de Ezequiel saíam aos da mãe, Capitú sorriu abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher alguma, provavelmente porque não gostei tanto das outras. As pessoas valem o que vale a affeição da gente, e é dahi que mestre Povo tirou aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitú tinha meia duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entrou-me pela alma dentro. Assim fica explicado que eu corresse á minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente não é radicalmente necessario á comprehensão do capitulo passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de Ezequiel. CXXXII O debuxo e o colorido. Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar quasi, até que a familia pendura o quadro na parede, em memoria do que foi e já não póde ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu muito contra o effeito da mudança: mas a mudança fez-se, não á maneira de theatro, fez-se como a manhã que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lê-se a carta na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janellas; a luz coada pelas persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta, mal a principio e não toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, é certo, mettia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a lettra era clara e a noticia clarissima. Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do Flamengo para se sentar commigo á mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manhã, ou pedir-me á noite a benção do costume. Todas essas acções eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me não descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que ninguem. Quando nem mãe nem filho estavam commigo o meu desespero era grande, e eu jurava matal-os a ambos, ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embaçada e agoniada. Quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a creaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e differia o castigo de um dia para outro. O que se passava entre mim e Capitú naquelles dias sombrios, não se notará aqui, por ser tão miudo e repetido, e já tão tarde que não se poderá dizel-o sem falha nem canceira. Mas o principal irá. E o principal é que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis. Antes de descoberta aquella má terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; não tardava que o ceu se fizesse azul, o sol claro e o mar chão, por onde abríamos novamente as velas que nos levavam ás ilhas e costas mais bellas do universo, até que outro pé de vento desbaratava tudo, e nós, postos á capa, esperavamos outra bonança, que não era tardia nem dubia, antes total, proxima e firme. Releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e á maré que deram morte ao meu amigo e comborço Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de Capitú. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio. Já entre nós só faltava dizer a palavra ultima; nós a liamos, porém, nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha para nós não fazia mais que separar-nos. Capitú propoz mettel-o em um collegio, donde só viesse aos sabbados; custou muito ao menino acceitar esta situação. --Quero ir com papae! Papae ha de ir commigo! bradava elle. Fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda feira. Era no antigo largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a pé, pela mão, como levára o ataúde do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o... --Vou. --Papae não vae! --Vou sim. --Jura, papae! --Pois sim. --Papae não diz que jura. --Pois juro. E lá o levei e deixei. A ausencia temporaria não atalhou o mal, e toda a arte fina de Capitú para fazel-o attenuar, ao menos, foi como se não fosse; eu sentia-me cada vez peor. A mesma situação nova aggravou a minha paixão. Ezequiel vivia agora mais fóra da minha vista; mas a volta delle, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Até a voz; dentro de pouco, já me parecia a mesma. Aos sabbados, buscava não jantar em casa e só entrar quando elle estivesse dormindo; mas não escapava ao domingo, no gabinete, quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falar verdade, sentia agora uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ella como aos outros. Não podendo encobrir inteiramente esta disposição moral, cuidava de me não fazer encontradiço com elle, ou só o menos que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto. CXXXIII Uma ideia. Um dia,--era uma sexta feira,--não pude mais. Certa ideia, que negrejava em mim, abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para outro, como fazem as ideias que querem sair. O ser sexta-feira creio que foi acaso, mas tambem póde ter sido proposito; fui educado no terror daquelle dia; ouvi cantar balladas em casa, vindas da roça e da antiga metropole, nas quaes a sexta-feira era o dia de agouro. Entretanto, não havendo almanaks no cerebro, é provavel que a ideia não batesse as azas senão pela necessidade que sentia do vir ao ar e á vida. A vida é tão bella que a mesma ideia da morte precisa de vir primeiro a ella, antes de se ver cumprida. Já me vás entendendo; lê agora outro capitulo. CXXXIV O dia de sabbado. A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite, e não pude dormir, por mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tão curta. Amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. Sai, suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo. Cá fóra tinha a mesma côr escura, as mesmas azas trepidas, e posto avoasse com ellas, era como se fosse fixa; eu a levava na retina, não que me encobrisse as cousas externas, mas via-as atra vez della, com a côr mais pallida que de costume, e sem se demorarem nada. Não me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas, comprei uma substancia, que não digo, para não espertar o desejo de proval-a. A pharmacia falliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o premio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta. Fui a casa de minha mãe, com o fim de despedir-me, a titulo de visita. Ou de verdade ou por illusão, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha mãe menos triste, tio Cosme esquecido do coração, prima Justina da lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mão do projecto. Que era preciso para viver? Nunca mais deixar aquella casa, ou prender aquella hora a mim mesmo... CXXXV Othello. Jantei fóra. De noite fui ao theatro. Representava-se justamente _Othello_, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assumpto, e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro, por causa de um lenço,--um simples lenço!--e aqui dou materia á meditação dos psychologos deste e de outros continentes, pois não me pude furtar á observação de que um lenço bastou a accender os ciumes de Othello e compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lenços perderam-se, hoje são precisos os proprios lençóes; alguma vez nem lençóes ha, e valem só as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeça, vagas e turvas, á medida que o mouro rolava convulso, e Iago distilava a sua calumnia. Nos intervallos não me levantava da cadeira; não queria expôr-me a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas nos camarotes, emquanto os homens iam fumar. Então eu perguntava a mim mesmo se alguma daquellas não teria amado alguem que jazesse agora no cemiterio, e vinham outras incoherencias, até que o panno subia e continuava a peça. O ultimo acto mostrou-me que não eu, mas Capitú devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre applausos freneticos do publico. --E era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo;--que faria o publico, se ella devéras fosse culpada, tão culpada como Capitú? E que morte lhe daria o mouro? Um travesseiro não bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó, e o pó seria lançado ao vento, como eterna extincção... Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, é verdade, um quasi nada, mas o bastante para ir até á manhã. Vi as ultimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carroças, os primeiros ruidos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Não tornaria a contemplar o mar da Gloria, nem a serra dos Orgãos, nem a fortaleza de Santa-Cruz e as outras. A gente que passava não era tanta, como nos dias communs da semana, mas era já numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada. Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante-pé, e metti-me no gabinete; iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a Capitú. Nenhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi dous textos. O primeiro queimei-o por ser longo e diffuso. O segundo continha só o necessário, claro e breve. Não lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de Escobar e da necessidade de morrer. CXXXVI A chicara de café. O meu plano foi esperar o café, dissolver nelle a droga e ingeril-a. Até lá, não tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me que Catão, antes de se matar, leu e releu um livro de Platão. Não tinha Platão commigo; mas um tomo truncado de Plutarcho, em que era narrada a vida do celebre romano, bastou-me a occupar aquelle pouco tempo, e, para em tudo imital-o, estirei-me no canapé. Nem era só imital-o nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim como elle precisára dos sentimentos do philosopho, para intrepidamente morrer. Um dos males da ignorancia é não ter este remedio á ultima hora. Ha muita gente que se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de cocaina moral dos bons livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitação, lembra-me bem que, para não ser encontrado ao pé de mim o livro de Plutarcho, nem ser dada a noticia nas gazetas com a da côr das calças que eu então vestia, assentei de pôl-o novamente no seu logar, antes de beber o veneno. O copeiro trouxe o café. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficára a chicara. Já a casa estava em rumores; era tempo de acabar commigo. A mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia na chicara, e comecei a mexer o café, os olhos vagos, a memoria em Desdemona innocente; o espectaculo da vespera vinha intrometter-se na realidade da manhã. Mas a photographia de Escobar deu-me o animo que me ia faltando; lá estava elle, com a mão nas costas da cadeira, a olhar ao longe... --Acabemos com isto, pensei. Quando ia a beber, cogitei se não seria melhor esperar que Capitú e o filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto, entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a mim bradando: --Papae! papae! Leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havel-o inteiramente esquecido, mas crê que foi bello e tragico. Effectivamente, a figura do pequeno fez-me recuar até dar de costas na estante. Ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pés, como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me: --Papae! papae! CXXXVII Segundo impulso. Se eu não olhasse para Ezequiel, é provavel que não estivesse aqui escrevendo este livro, porque o meu primeiro impeto foi correr ao café e bebel-o. Cheguei a pegar na chicara, mas o pequeno beijava-me a mão, como de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui; mas vã lá, diga-se tudo. Chamem-me embora assassino; não serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se já tomára café. --Já, papae; vou á missa com mamãe. --Toma outra chicara, meia chicara só. --E papae? --Eu mando vir mais; anda, bebe! Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a chicara, tão tremulo que quasi a entornei, mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio... Mas não sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doudamente a cabeça do menino. --Papae papae! exclamava Ezequiel. --Não, não, eu não sou teu pae! CXXXVIII Capitú que entra. Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitú deante de mim. Eis ahi outro lance, que parecerá de theatro, e é tão natural como o primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam á missa, e Capitú não saía sem falar-me. Era já um falar secco e breve; a mór parte das vezes, eu nem olhava para ella. Ella olhava sempre, esperando. Desta vez, ao dar com ella, não sei se era dos meus olhos, mas Capitú pareceu-me livida. Seguiu-se um daquelles silencios, a que, sem mentir, se pódem chamar de um seculo, tal é a extensão do tempo nas grandes crises. Capitú recompoz-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse... --Não ha que explicar, disse eu. --Ha tudo; não entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve entre vocês? --Não ouviu o que lhe disse? Capitú respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessal-o seria perder a esperança do silencio e da reconciliação; por isso negou a audiencia e confirmou unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do café, repeti-lhe as palavras do final do capitulo. --O que? perguntou ella como se ouvira mal. --Que não é meu filho. Grande foi a estupefacção de Capitú, e não menor a indignação que lhe succedeu, tão naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso fôro. Já** ouvi que as ha para varios casos, questão de preço; eu não creio, tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda. Mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar della. Assim que, sem attender á linguagem de Capitú, aos seus gestos, á dôr que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar. Após alguns instantes, disse-me ella: --Só se póde explicar tal injuria pela convicção sincera; entretanto, você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. Que é que lhe deu tal ideia? Diga,--continuou vendo que eu não respondia nada,--diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não póde ser muito. Que é que lhe deu agora tal convicção? Ande, Bentinho, fale! fale! Despeça-me d'aqui, mas diga tudo primeiro. --Ha cousas que se não dizem. --Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo. Tinha-se sentado n'uma cadeira ao pé da mesa. Podia estar um tanto confusa, o porte não era de accusada. Pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse. --Não, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso mais! --A separação é cousa decidida, redargui pegando-lhe na proposta. Era melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria com a sua ferida. Uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vae o que lhe posso dizer, e é tudo. Não disse tudo; mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome. Capitú não poude deixar de rir, de um riso que eu sinto não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente ironico e melancolico: --Pois até os defunctos! Nem os mortos escapam aos seus ciumes! Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, emquanto eu, que não pedia outra cousa mais que a plena justificação della, disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. Capitú olhou para mim com desdem, e murmurou: --Sei a razão disto; é a casualidade da semelhança... A vontade de Deus explicará tudo... Ri-se? É natural; apesar do seminario, não acredita em Deus; eu creio... Mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada. CXXXIX A photographia. Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande illusão, uma phantasmagoria de allucinado; mas a entrada repentina de Ezequiel, gritando:--«Mamãe! mamãe! é hora da missa!» restituiu-me á consciencia da realidade. Capitú e eu, involuntariamente, olhámos para a photographia de Escobar, e depois um para o outro. Desta vez a confusão della fez-se confissão pura. Este era aquelle; havia por força alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno Ezequiel. De bocca, porém, não confessou nada; repetiu as ultimas palavras, puxou do filho e sairam para a missa. CXL Volta da egreja. Ficando só, era natural pegar do café e bebel-o. Pois, não, senhor; tinha perdido o gosto á morte. A morte era uma solução; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava a porta aberta á reparação, se devesse havel-a. Não disse _perdão_, mas _reparação_, isto é, justiça. Qualquer que fosse a razão do acto, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitú. Este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ella houvesse ido á casa de minha mãe, mas não foi. --Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitú ao voltar da egreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensavel, e estou ás suas ordens. Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? Nesse caso era um homem apenas encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito. No intervallo, evocára as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou em casa delle o retrato da mulher, parecido com Capitú. Has de lembrar-te dellas; se não, relê o capitulo, cujo numero não ponho aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe. Reduzem-se a dizer que ha taes semelhanças inexplicaveis... Pelo dia adeante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter commigo ao gabinete, e as feições do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia attentando mais nellas. De envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira não poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui achar sósinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra della sonhando, todas essas reminiscencias vieram vindo agora, em tal atropello que me atordoaram... E porque os não esganei um dia, quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegraphico? Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro das andorinhas de fóra, e acharam-lhe graça; Escobar declarou que, para elle, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem á mesa do jantar cosidas. «Nunca comi os ninhos dellas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram.» E ficámos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles, emquanto Capitú, confessando que a aborreciamos, foi a outros cuidados. Agora lembrava-me tudo o que então me pareceu nada. CXLI A solução. Aqui está o que fizemos. Pegámos em nós e fomos para a Europa, não passear, nem ver nada, novo nem velho; parámos na Suissa. Uma professora do Rio-Grande, que foi comnosco, ficou de companhia a Capitú, ensinando a lingua materna a Ezequiel, que apprenderia o resto nas escolas do paiz. Assim regulada a vida, tornei ao Brazil. Ao cabo de alguns mezes, Capitú começára a escrever-me cartas, a que respondi com brevidade e sequidão. As della eram submissas, sem odio, acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. Embarquei um anno depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado. Na volta, os que se lembravam della, queriam noticias, e eu dava-lh'as, como se acabasse de viver com ella; naturalmente as viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a opinião. Um dia, finalmente... CXLII Uma santa. Entenda-se que, se nas viagens que fiz á Europa, José Dias não foi commigo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio Cosme, quasi invalido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. Tambem elle estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os proprios olhos que enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez não foi o bordo. --Venha... --Não posso. --Está com medo? --Não; não posso. Agora, adeus, Bentinho, não sei sé me verá mais; creio que vou para a outra Europa, a eterna... Não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S. João Baptista uma sepultura sem nome, com esta unica indicação: _Uma santa._ É ahi. Fiz fazer essa inscripção com alguma difficuldade. O esculptor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio consultou o vigario da parochia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no ceu. --Mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquella sepultura está uma canonisada. A minha ideia é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto é assim que, sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma, não lhe escrevendo o nome. --Todavia, o nome, afiliação, as datas... --Quem lhe importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu acabar? --Quer dizer que era uma santa senhora, não? --Justamente. O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo. --Nem eu contesto a verdade, hesito só na formula. Conheceu então o protonotario? --Conheci-o. Era um padre-modelo. --Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário. --E possuia algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamão... --Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. Um dado de mestre! --Então, parece-lhe...? --Uma vez que não ha outro sentido, nem poderia havel-o, sim, senhor, admitte-se... José Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. No fim, quando saimos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. Só lhe achava desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem elle nem os outros homens do cemiterio. --Não a conheceram; se a conhecessem, mandariam esculpir _santissima._ CXLIII O ultimo superlativo. Não foi o ultimo superlativo de José Dias. Outros teve que não vale a pena escrever aqui, até que veiu o ultimo, o melhor delles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. Já então morava commigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu dizer-me que, com legado ou sem elle, não se separaria de mim. Talvez a esperança delle fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitú, a quem pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitú ia adiando a remessa de correio a correio, até que elle não pediu mais nada, a não ser o coração do joven estudante; pedia-lhe tambem que não deixasse de falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do avô, «destinado pelo ceu a amar o mesmo sangue.» Era assim que elle preparava os cuidados da terceira geração; mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doença foi rapida. Mandei chamar um medico homeopatha. --Não, Bentinho, disse elle; basta um allopatha; em todas as escolas se morre. Demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me á fé de meus paes. A allopathia é o catholicismo da medicina... Morreu sereno, após uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu estava lindo, e pediu que abrissemos a janella. --Não, o ar póde fazer-lhe mal. --Que mal? Ar é vida. Abrimos a janella. Realmente, estava um ceu azul e claro. José Dias soergueu-se e olhou para fóra; após alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando: Lindissimo! Foi a ultima palavra que proferiu neste mundo. Pobre José Dias! Porque hei de negar que chorei por elle? CXLIV Uma pergunta tardia. Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste mundo, mas não é provavel. Tenho-me feito esquecer. Móro longe e saio pouco. Não é que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida. Esta casa do Engenho Novo, comquanto reproduza a de Matacavallos, apenas me lembra aquella, e mais por effeito de comparação e de reflexão que de sentimento. Já disse isto mesmo. Hão de perguntar-me por que razão, tendo a propria casa velha, na mesma rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta. A pergunta devia ser feita a principio, mas aqui vae a resposta. A razão é que, logo que minha mãe morreu, querendo ir para lá, fiz primeiro uma longa visita de inspecção por alguns dias, e toda a casa me desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como outr'ora, tinha agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso. Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e não achei nenhum. Ao contrario, a ramagem começou a sussurrar alguma cousa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs novas. Ao pé dessa musica sonora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos porcos, especie de troça concentrada e philosophica. Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reproducção por explicações que dei ao architecto segundo contei em tempo. CXLV O regresso. Ora, foi já nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar, recebi um cartão com este nome: EZEQUIEL A. DE SANTIAGO --A pessoa está ahi? perguntei ao criado. --Sim, senhor; ficou esperando. Não fui logo, logo; fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala. Só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraçal-o, falar-lhe na mãe. A mãe,--creio que ainda não disse que estava morta e enterrada. Estava; lá repousa na velha Suissa. Acabei de vestir-me ás pressas. Quando saí do quarto, tomei ares de pae, um pae entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede. Vim cauteloso, e não fiz rumor. Não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa. Conheceu-me pelos retratos e correu para mim. Não me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do seminario de S. José, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo, e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava á moderna, naturalmente, e as maneiras eram differentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio, o exacto, o verdadeiro Escobar. Era o meu comborço; era o filho de seu pae. Vestia de luto pela mãe; eu tambem estava de preto. Sentámo-nos. --Papae não faz differença dos ultimos retratos, disse-me elle. A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancezado. Expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. Mas isto mesmo dava animação á cara delle, e o meu collega do seminario ia resurgindo cada vez mais do cemiterio. Eil-o aqui, deante de mim, com egual riso e maior respeito; total, o mesmo obsequio e a mesma graça. Anciava por ver-me. A mãe falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido. --Morreu bonita, concluiu. --Vamos almoçar. Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de aborrecimento, é verdade; a principio doeu-me que Ezequiel não fosse realmente meu filho, que me não completasse e continuasse. Se o rapaz tem saido á mae, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto que elle parecia haver-me deixado na vespera, evocava a meninice, scenas e palavras, a ida para o collegio... --Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio? perguntou rindo. --Pois não hei de lembrar-me? --Era na Lapa; eu ia desesperado, e papae não parava, dava-me cada puxão, e eu com as perninhas.... Sim, senhor, acceito. Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia, bebeu um gole, e continuou a comer. Escobar comia assim tambem, com a cara mettida no prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de archeologia, que era a sua paixão. Falava da antiguidade com amor, contava o Egypto e os seus milhares de seculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça arithmetica do pae. Eu, posto que a ideia da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da resurreição. Ás vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada, mas o diabrete falava e ria, e o defuncto falava e ria por elle. Não havendo remedio senão ficar com elle, fiz-me pae deveras. A ideia de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar, que Capitú por descuido levasse comsigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. Ezequiel cria em mim, como na mãe. Se fosse vivo José Dias, acharia nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz vel-o, mas estando enferma, pediu-me que o levasse lá. Conhecia aquella parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo; atalhei-o a tempo. --Está muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vel-a, qualquer emoção póde trazer-lhe a morte. Iremos vel-a, quando ficar melhor. Não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ella descança no Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a conheceu, nem podia, tão outra a fizeram os annos e a morte. No caminho para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma porção de cousas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que muitas destas fossem as mesmas que elle deixára, como se as casas morressem meninas. Ao cabo de seis mezes, Ezequiel falou-me em uma viagem á Grecia, ao Egypto, e á Palestina, viagem scientifica, promessa feita a alguns amigos. --De que sexo? perguntei rindo. Sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram creaturas tão da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta seculos. Eram dous collegas da universidade. Prometti-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as archeologias do filho; antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia me atravessou o cerebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no rapaz, e quiz apertal-o ao coração, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que elle me deitou foram ternos e agradecidos. CXLVI Não houve lepra. Não houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas. Onze mezes depois, Ezequiel morreu de uma febre typhoide, e foi enterrado nas immediações de Jerusalem, onde os dous amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripção, tirada do propheta Ezequiel, em grego: «Tu eras perfeito nos teus caminhos.» Mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava; pagaria o triplo para não tornar a vel-o. Como quizesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, e achei que era exacto, mas tinha ainda um complemento: «Tu eras perfeito nos teus caminhos, _desde o dia da tua creação._» Parei e perguntei calado: «Quando seria o dia da creação de Ezequiel?» Ninguem me respondeu. Eis ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de tudo, jantei bem e fui ao theatro. CXLVII A exposição retrospectiva. Já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Não lhe dei essa côr ou descôr. Vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura, é verdade. Ellas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece. Uma só dessas visitas tinha carro á porta e cocheiro de libré. As outras iam modestamente, _calcante pede_, e, se chovia, eu é que ia buscar um carro de praça, e as mettia dentro, com grandes despedidas, e maiores recommendações: --Levas o catalogo? --Levo; até amanhã. --Até amanhã. Não voltavam mais. Eu ficava á porta, esperando, ia até á esquina, espiava, consultava o relogio, e não via nada nem ninguem. Então, se apparecia outra visita, dava-lhe o braço, entravamos, mostrava-lhe as paizagens, os quadros historicos ou de genero, uma aquarella, um pastel, uma _gouache_, e tambem esta cançava, e ia embora com o catalogo na mão.... CXLVIII E bem, e o resto? Agora, porque é que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira amada do meu coração? Talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas não é este propriamente o resto do livro. O resto é saber se a Capitú da praia da Gloria já estava dentro da de Matacavallos, ou se esta foi mudada naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus, filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-hia, como no seu cap. IX, vers. 1: «Não tenhas ciumes de tua mulher para que ella não se metta a enganar-te com a malicia que apprender de ti.» Mas eu creio que não, e tu concordarás commigo; se te lembras bem da Capitú menina, has de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca. E bem, qualquer que seja a solução, uma cousa fica, e é a summa das summas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos tambem, quiz o destino que acabassem juntando-se e enganando-me.... A terra lhes seja leve! Vamos á _Historia dos suburbios._ FIM INDICE Capitulo I Do titulo II Do livro III A denuncia IV Um dever amarissimo! V O aggregado VI Tio Cosme VII D. Gloria VIII É tempo! IX A opera X Acceito a theoria XI A promessa XII Na varanda XIII Capitú XIV A inscripção XV Outra voz repentina XVI O administrador interino XVII Os vermes XVIII Um plano XIX Sem falta XX Mil padre-nossos e mil ave-marias XXI Prima Justina XXII Sensações alheias XXIII Prazo dado XXIV De mãe e de servo XXV No Passeio Publico XXVI As leis são bellas XXVII Ao portão XXVIII Na rua XXIX O imperador XXX O Santissimo XXXI As curiosidades de Capitú XXXII Olhos de ressaca XXXIII O penteado XXXIV Sou homem! XXXV O protonotario apostolico XXXVI Ideia sem pernas e ideia sem braços XXXVII A alma é cheia de mysterios XXXVIII Que susto, meu Deus! XXXIX A vocação XL Uma egua XLI A audiencia secreta XLII Capitú reflectindo XLIII Você tem medo? XLIV O primeiro filho XLV Abane a cabeça, leitor XLVI As pazes XLVII «A senhora saiu» XLVIII Juramento do poço XLIX Uma vela aos sabbados L Um meio termo LI Entre luz e fusco LII O velho Padua LIII A caminho! LIV Panegyrico de Santa Monica LV Um soneto LVI Um seminarista LVII De preparação LVI O tratado LIX Convivas de boa memoria LX Querido opusculo LXI A vacca de Homero LXII Uma ponta de Iago LXII Metades de um sonho LXIV Uma ideia e um escrupulo LXV A dissimulação LXVI Intimidade LXVI Um peccado LXVII Adiemos a virtude LXIX A missa LXX Depois da missa LXXI Visita de Escobar LXXII Uma reforma dramatica LXXIH O contra-regra LXXIV A presilha LXXV O desespero LXXVI Explicação LXXVII Prazer das dôres velhas LXXVIII Segredo por segredo LXXIX Vamos ao capitulo LXXX Venhamos ao capitulo LXXXI Uma palavra LXXXII O canapé LXXXIII O retrato LXXXIV Chamado LXXXV O defuncto LXXXVI Amai, rapazes LXXXVII A sege LXXXVIII Um pretexto honesto LXXXIX A recusa XC A polemica XCI Achado que consola XCII O diabo não é tão feio como se pinta XCIII Um amigo por um defuncto XCIV Ideias arithmeticas XCV O papa XCVI Um substituto XCVII A saida XCVIII Cinco annos XCIX O filho é a cara do pae C «Tu serás feliz, Bentinho!» CI No ceu CII De casada CIII A felicidade tem boa alma CIV As pyramides CV Os braços CVI Dez libras esterlinas CVII Ciumes do mar CVIII Um filho CIX Um filho unico CX Rasgos da infancia CXI Contado depressa CXII As imitações de Ezequiel CXIII Embargos de terceiro CXIV Em que se explica o explicado CXV Duvidas sobre duvidas CXVI Filho do homem CXVII Amigos proximos CXVIII A mão de Sancha CXIX Não faça isso, querida CXX Os autos CXXI A catastrophe CXXII O enterro CXXIII Olhos de ressaca CXXIV O discurso CXXV Uma comparação CXXVI Scismando CXXVII O barbeiro CXXVIII Punhado de successos CXXIX A D. Sancha CXXX Um dia CXXXI Anterior ao anterior CXXXII O debuxo e o colorido CXXXIII Uma ideia CXXXIV O dia de sabbado CXXXV Othello CXXXVI A chicara de café CXXXVII Segundo impulso CXXXVIII Capitú que entra CXXXIX A photographia CXL Volta da egreja CXLI A solução CXLII Uma santa CXLIII O ultimo superlativo CXLIV Uma pergunta tardia CXLV O regresso CXLVI Não houve lepra CXLVII A exposição retrospectiva CXLVIII É bem, e o resto? End of the Project Gutenberg EBook of Dom Casmurro, by Machado de Assis *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 55752 ***

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 54830 *** The Graves of the Fallen [Illustration] Imperial War Graves Commission NOTE. _This Descriptive Account of the work of the Imperial War Graves Commission was written by Mr. Rudyard Kipling at the Commission’s request. The Illustrations showing the cemeteries and memorials as they will appear when completed are by Mr. Douglas Macpherson._ _What the Commission is._ The Commission consists of:-- The Secretary of State for War. The Secretary of State for the Colonies. The Secretary of State for India. The First Commissioner of Works. The Hon. Sir George Perley, K.C.M.G. (appointed by the Government of Canada). The Right Hon. Andrew Fisher, P.C. (appointed by the Government of Australia). The Hon. Sir Thomas Mackenzie, K.C.M.G. (appointed by the Government of New Zealand). The Right Hon. W. P. Schreiner, P.C., K.C., C.M.G. (appointed by the Government of the Union of South Africa). The Hon. Sir Edgar Bowring (appointed by the Government of Newfoundland). and the following members who accepted the invitation to help in this work, and were appointed by Royal Warrant:-- Sir William Garstin, G.C.M.G., G.B.E. Mr. Harry Gosling, C.H., J.P. Mr. Rudyard Kipling. General Sir C. F. N. Macready, G.C.M.G., K.C.B. General Sir Herbert C. O. Plumer, G.C.B., G.C.M.G., G.C.V.O. Admiral Sir Edmund S. Poë, G.C.V.O., K.C.B. Major-General Fabian Ware, C.B., C.M.G. All letters should be addressed to the Secretary, Imperial War Graves Commission, Winchester House, St. James’s Square, S.W. 1; and not to any individual member of the Commission. _Its History._ The origin and development of the Imperial War Graves Commission is very simple. In the first days of the war the different armies engaged created organisations, under the direction of the War Office, to register, mark, and tend the graves of British soldiers, as well as to answer inquiries from relatives, and, where possible, to send them photographs of the graves. Later, a National Committee was constituted, which, on the suggestion of the Prince of Wales, who took a keen personal interest in the work, was expanded into an Imperial Commission, representing the Dominions, India, the Colonies, the fighting Services, Labour, the great public departments interested, and the British Red Cross, which latter had supplied, as it still does to a considerable extent, the funds for photographing and planting the graves. _Its Finance._ The finance of the Commission is Imperial. All parts of the Empire have generously and unreservedly promised to bear their share of the expenses. The Imperial War Conference, having considered the proposals of the Commission, passed the following resolution on June 17, 1918: “The Conference desires to place on record its appreciation of the Labours of the Imperial War Graves Commission, and is in favour of the cost of carrying out the decisions of the Commission being borne by the respective Governments in proportion to the numbers of the graves of their dead.” [Illustration: A WAR CEMETERY WITH PERMANENT MEMORIALS AS DESIGNED.] _THE CEMETERIES._ With the growth of the war the Commission’s work naturally covered every part of the world where the men of the Empire had served and died--from the vast and known cities of our dead in Flanders and France to hidden and outlying burial-grounds of a few score at the ends of the earth. These resting-places are situated on every conceivable site--on bare hills flayed by years of battle, in orchards and meadows, beside populous towns or little villages, in jungle-glades, at coast ports, in far-away islands, among desert sands, and desolate ravines. It would be as impossible as undesirable to reduce them all to any uniformity of aspect by planting or by architecture. In a war where the full strength of nations was used without respect of persons, no difference could be made between the graves of officers or men. Yet some sort of central idea was needed that should symbolise our common sacrifice wherever our dead might be laid; and it was realised, above all, that each cemetery and individual grave should be made as permanent as man’s art could devise. _Their Design and Care._ The Commission instructed Sir Frederic Kenyon, K.C.B., to report how these aims could best be realised, and he, after consulting very fully with the relatives, representatives of the Services, religion and art, and knowing the practical limitations, particularly in obtaining labour, for carrying out such a vast undertaking, recommended that in each cemetery there should stand a Cross of Sacrifice, and an altarlike Stone of Remembrance, and that the headstones of the graves should be of uniform shape and size. Stone crosses to succeed the temporary wooden crosses were at first suggested, but crosses of the small size necessitated by the nearness of the graves to each other do not allow sufficient space for the men’s names and the inscriptions, and are also by their shape too fragile and too subject to the action of frost and weather for enduring use. Plain headstones, measuring 2 ft. 6 in. by 1 ft. 3 in., were therefore chosen, upon which the Cross or other religious symbol of the dead man’s faith could be carved and his Regimental badge fully displayed. The Regiments have been consulted as to the designs of these badges, some of which have now been approved and are ready for engraving as soon as experiments which are being carried on have shown how to overcome the difficulties of dealing with such numbers. In due time, then, wherever a man may be buried, from East Africa to North Russia, his headstone will carry his Regimental badge, identifiable the world over. Besides the fighting forces, provision must be made for the graves of the merchant-seamen and discharged men whose deaths were due to enemy action, for Sisters and Nurses killed or died of wounds or disease, for Labour units of all races, and, indeed, for all who have served in any capacity in the war. The distinctive badges of these headstones are not yet all decided upon. [Illustration: ANOTHER WAR CEMETERY AS DESIGNED.] [Illustration: THE CROSS OF SACRIFICE.] [Illustration: THE STONE OF REMEMBRANCE.] [Illustration: SPECIMEN OF A REGIMENTAL HEADSTONE.] _Inscriptions, Registers, and Planning._ In addition to the name and rank upon the headstone, the Commission feel that relatives should, if they wish, add a short inscription of their own choice as an expression of personal feeling and affection. These inscriptions will be at the relatives’ expense, and, to avoid unduly crowding the stones with very small lettering, which, besides being difficult to read, does not weather well, it has been found necessary to restrict the length of the inscription to sixty-six letters.[A] [A] In counting the sixty-six letters, the space between any two words must be reckoned as one letter. Every cemetery will keep registers of the dead buried there, and in these registers it is hoped that it will be possible, with the assistance of his kin, to enter the age, parentage, and birthplace of each known man. The planning and planting of the cemeteries must depend largely on their site and the climate of the country, but it is proposed that, as a general rule, the cemeteries should have buildings designed for services, ceremonies, and shelter, where the register of that cemetery will be kept under permanent safeguard. To recapitulate:-- 1. For each Cemetery its Cross of Sacrifice and Stone of Remembrance, the latter bearing the quotation (_Ecclesiasticus_ 44, v. 14) “THEIR NAME LIVETH FOR EVERMORE”; 2. For each grave its enduring headstone, carved with the symbol of the dead man’s faith, his name and rank, his Regimental badge, and whatever text or inscription his relatives may add; 3. In the Cemetery building the register in which the man’s birthplace, age, and parentage can be recorded and referred to. _Memorials to the Missing._ This matter is naturally of the deepest concern to the relatives of those whose bodies have never been recovered or identified, or whose graves, once made, have been destroyed by later battles. Their number is not small, and Sir Frederic Kenyon has suggested that the best way to record their memory would be to place a tablet on the walls or cloisters at the cemetery nearest to the spot where it is presumed they have lost their lives. In the case of officers and men in the Flying Corps, the place of whose death could not be known within many miles, the tablet might be placed in the cemetery nearest to the camp from which they had started on their last flight. But in any case relatives may be assured that the dead who have no known resting-place will be made equal with the others, and that each case will be dealt with upon full consideration of its merits as regards the site and the place of the memorial. _Graves of Indian Troops._ The symbols of their faith will also be carved on the headstones of the soldiers of the Indian Armies who fought beside their comrades from England and throughout the Empire in France and Belgium in 1914-16; and of the Indian Labour Corps who have since worked and taken the risks of life behind the lines. A committee of the Commission has decided upon the form that these symbols should take, and has further recommended that a Mohammedan mosque and Hindu temple should be erected in France for remembrance of the sacrifice made by Hindus and Mohammedans alike in the war. The designs for these buildings have been submitted for approval in India. In all such matters the treatment of the bodies of these soldiers will be in strict conformity with the practice of their religions, and will be carried out under the supervision of native officers. [Illustration: SPECIMEN OF A REGIMENTAL HEADSTONE.] [Illustration: SPECIMEN OF A JEWISH HEADSTONE.] _Treatment of Isolated Graves._ After so many years of fighting over densely populated and civilised countries like France and Belgium, it is inevitable that there must be single graves and groups in positions where, when the life of the land goes forward again, they cannot be reached or tended. Some lie in what were once town or village thoroughfares, and will be so again; others by the side of railway stations and goods yards, houses or factories, in arable or pasture fields, parks, gardens and the like. The objections to leaving these graves where they are need not be dwelt upon. No precautions save them from being encroached upon or obliterated in the course of time. There is, moreover, a strong sentiment among all ranks that such scattered graves look lonely, and the instinct of the Services demands that those who fell by the wayside should be gathered in to rest with the nearest main body of their companions. That is what the Commission, with all due care and reverence, proposes to do. _Removal of Bodies._ In view of the enormous number (over half a million) of our dead in France alone, the removal of bodies to England would be impossible, even were there a general desire for it. But the overwhelming majority of relatives are content that their kin should lie--officers and men together--in the countries that they have redeemed. The Allied nations, too, have freely given their land to our dead for ever, and that offer has been accepted by the Governments. To allow exhumation and removal in the few cases where it has been suggested would, it seemed to the Commission, be undesirable, if only on the principle of equality, and, judging from what many gallant fighters have said and written before they in their turn fell, a violation, in all but a few special cases, of the desire of the dead themselves. _Battle Memorials._ Memorials to commemorate the parts borne by particular armies, divisions, or regiments in campaigns and battles, such as, to name only a few, the Canadians at Ypres, the South Africans at Delville Wood, the Australians at Amiens, the British at the breaking of the Hindenburg line, will be advised upon by a fully representative military committee, and it is to be hoped that the best art of the Empire will give its services and advice in the designing of them. _Suggestions from the Public._ But the work so far has only been blocked out, and there is room and welcome for suggestions of every kind from the public throughout the world, whose servants the Commission are. For example, it has been suggested that the entrance to individual cemeteries should carry a text or inscription, and it has been decided that monuments should be erected to the dead whose graves are unknown, of a special form which has yet to be settled. These are points, among others, upon which the Commission would be grateful for expressions of opinion. _The Progress of the Work._ Meantime, the long and difficult business of identification and registration goes forward still on all fronts. The various architects to whose charge the cemeteries have been allotted are preparing their designs for the planting and the building required in France, and steps are being taken to prepare dignified and characteristic designs for our cemeteries in the East and elsewhere. All this can be effected in reasonable time; but there is no possibility of expediting the delivery of the headstones. More than half a million of these will be required, and at present there is not labour enough in all the world to cut, carve and letter them. While they are being made the wooden crosses will stand, and, where necessary, will be renewed; the registers will be filled and filed, and the cemeteries will be faithfully and reverently tended. London: PUBLISHED BY HIS MAJESTY’S STATIONERY OFFICE. To be purchased through any Bookseller or directly from H.M. Stationery Office at the following addresses: Imperial House, Kingsway, London, W.C. 2, and 28, Abingdon Street, London, S.W. 1; 37, Peter Street, Manchester; 1, St. Andrew’s Crescent, Cardiff; 23, Forth Street, Edinburgh; or from E. Ponsonby, Ltd., 116, Grafton Street, Dublin. Price 6d. Net. End of Project Gutenberg's The Graves of the Fallen, by Joseph Rudyard Kipling *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 54830 ***

The Project Gutenberg eBook of Interviews (1998-2001) This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. *** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook. Details Below. *** *** Please follow the copyright guidelines in this file. *** Title: Interviews (1998-2001) Author: Marie Lebert Release date: October 26, 2008 [eBook #27032] Language: English Credits: Produced by Al Haines *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERVIEWS (1998-2001) *** Produced by Al Haines INTERVIEWS (1998-2001) MARIE LEBERT NEF, University of Toronto, 2001 Copyright (C) 2001 Marie Lebert What do they do on the Web? What do they think of the Internet, copyright, multilingualism, the future of paper, the e-book, the information society, etc.? A series of interviews between 1998 and 2001 with writers, journalists, publishers, booksellers, librarians, professors, researchers, linguists, etc. There is also a French version (with more interviews): Entretiens (1998-2001), and a Spanish version (with a few interviews): Entrevistas (1998-2001). The original versions are available on the NEF, University of Toronto: http://www.etudes-francaises.net/entretiens/index.htm TABLE (*) Interviews translated by Marie Lebert (with Greg Chamberlain). Guy Antoine (New Jersey) / Founder of Windows on Haiti, a source of positive information about Haitian culture Arlette Attali * (Paris) / Head of Research and Internet Projects at the INaLF (Institut national de la langue francaise - National Institute of the French Language) Robert Beard (Pennsylvania) / Co-Founder of yourDictionary.com, a major language portal Michael Behrens (Bielefeld, Germany) / In charge of the digital library of Bielfeld University Library Guy Bertrand & Cynthia Delisle * (Montreal) / Respectively scientific director and consultant at the CEVEIL (Centre d'expertise et de veille inforoutes et langues - Centre for Assessment and Monitoring of Information Highways and Languages) Alain Bron * (Paris) / Information systems consultant and writer. The Internet is one of the "characters" of his novel Sanguine sur toile (Sanguine on the Web) Tyler Chambers (Boston) / Creator of The Human-Languages Page (who became iLoveLanguages in 2001) and The Internet Dictionary Project Alain Clavet * (Ottawa) / Policy analyst with the Office of the Commissioner of the Official Languages in Canada Jean-Pierre Cloutier * (Montreal) / Editor of Chroniques de Cyberie, a weekly report of Internet news Kushal Dave * (Yale) / Student at Yale University Bruno Didier * (Paris) / Webmaster of the Institute Pasteur Library Catherine Domain * (Paris) / Founder of the Ulysses Bookstore (Librairie Ulysse), the oldest travel bookstore in the world Helen Dry (Michigan) / Moderator of The Linguist List Bill Dunlap (Paris & San Francisco) / Founder of Global Reach, a methodology for companies to expand their Internet presence through a multilingual website Jacques Gauchey * (San Francisco) / Specialist in the information technology industry, "facilitator" between the United States and Europe, and journalist Marcel Grangier * (Bern) / Head of the French Section of the Swiss Federal Government's Central Linguistic Services Barbara F. Grimes (Hawaii) / Editor of Ethnologue: Languages of the World Michael Hart (Illinois) / Founder of Project Gutenberg, the oldest digital library on the Internet Roberto Hernandez Montoya * (Caracas) / Head of the digital library of the electronic magazine Venezuela Analitica Randy Hobler (Dobbs Ferry, New York) / Internet Marketing Consultant. Worked at Globalink, a company specialized in language translation software and services Eduard Hovy (Marina del Rey, California) / Head of the Natural Language Group at the Information Sciences Institute of the University of Southern California (USC/ISI) Christiane Jadelot * (Nancy, France) / Researcher at the INaLF (Institut national de la langue francaise - National Institute of the French Language) Jean-Paul * (Paris) / Webmaster of cotres furtifs (Furtive Cutter Ships), a website that tells stories in 3D Brian King / Director of the WorldWide Language Institute, who initiated NetGlos (The Multilingual Glossary of Internet Terminology) Geoffrey Kingscott (London) / Co-editor of the online magazine Language Today Steven Krauwer (Utrecht, Netherlands) / Coordinator of the European Network of Excellence in Human Language Technologies (ELSNET) Michael Martin (Berkeley, California) / Founder and president of Travlang, a site dedicated both to travel and languages Tim McKenna (Geneva) / Thinks and writes about the complexity of truth in a world of flux Yoshi Mikami (Fujisawa, Japan) / Creator of The Languages of the World by Computers and the Internet, and co-author of The Multilingual Web Guide John Mark Ockerbloom (Pennsylvania) / Founder of The On-Line Books Page, listing freely-available online books Caoimhin P. O Donnaile (Island of Skye, Scotland) / Maintains a list of european minority languages on the main website with information on Scottish Gaelic Jacques Pataillot * (Paris) / Management Consultant with the firm Cap Gemini Ernst & Young Peter Raggett (Paris) / Head of the Centre for Documentation and Information (CDI) of the Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) Henri Slettenhaar (Geneva) / Professor in communication technology at Webster University Murray Suid (Palo Alto, California) / Writer, works for EDVantage Software, an Internet company specialized in educational software June Thompson (Hull, United Kingdom) / Manager of the C&IT (Communications & Information Technology) Centre at the University of Hull Paul Treanor (Netherlands) / Created a personal website with a section on the future of languages in Europe Francois Vadrot * (Paris) / Founder, chairman and managing director of FTPress (French Touch Press), a cybermedia company Robert Ware (Colorado) / Creator of Onelook Dictionaries, a fast finder of words in 650 dictionaries GUY ANTOINE (New Jersey) #Founder of Windows on Haiti, a source of positive information about Haitian culture *Interview of November 22, 1999 = Can you tell us about Windows on Haiti? At the end of April 1998, I launched an Internet site, simple in concept, but ambitious in its reach and overall scope. The site aims to be a major source of information about Haitian culture, and a tool to counter the persistently negative images of Haiti from the traditional media. The scope of this effort extends beyond mere commentary to the diversity of arts and history, cuisine and music, literature and reminiscences of traditional Haitian life. It is punctuated by a different sort of guestbook where the visitor's personal testimony of his ties to Haiti is highly encouraged. In short, the site opens some new windows to the culture of Haiti. = What exactly is your professional activity? For the past 20 years, my professional activity has consisted of working with computers in various areas: system design, programming, networking, troubleshooting, assembling PCs, and web design. Finally, my primary web site, which has almost overnight become a hub of connectivity between diverse groups and individuals interested in Haitian culture, has propelled me into a quasi-professional activity of information gathering, social commentary, editorial writing, and evangelism for the culture of Haiti. = How did using the Internet change your professional and personal life? The Internet has greatly changed both my professional and personal life. Due to the constant flow of information, I sleep very much less now than I used to. But the greatest change has been in the multiplicity of contacts in cultural, academic, and journalistic circles, as well as with ordinary people around the globe, that this activity has provided me. As a result, I am now a lot more aware of professional resources around the world, related to my activity, and of the surprising level of international fascination with Haitian culture, religion, politics, and literature. On a personal level, this also means that I have quite a few more friends than before I immersed myself in this particular activity. = How do you see your professional future? I see my professional future as an extension of what I do currently: using technology to enhance intercultural exchanges. I hope to associate myself with the right group of people to go beyond Haiti, and advance towards this ideal of one world, one love. = What do you think of the debate about copyright on the Web? The debate will continue forever, as information becomes more conspicuous than the air that we breathe and more fluid than water. These days, one can purchase the video of a film that was released just the week before, and it will not be long before one can watch scenes from one other's private life over the Net without his/her knowledge. What is daunting about the Internet is that so many are willing to do the dirty work for free, as sort of an initiation rite. This mindset will continue to exert increasing pressures on the issues of copyrights and intellectual property. Authors will have to become a lot more creative in terms of how to control the dissemination of their work and profit from it. The best that we can do right now is to promote basic standards of professionalism, and insist at the very least that the source and authorship of any work be duly acknowledged. Technology will have to evolve to support the authorization process. = How do you see the growth of a multilingual Web? Very positively. It is true that for all intents and purposes English will continue to dominate the Web. This is not so bad in my view, in spite of regional sentiments to the contrary, because we do need a common language to foster communications between people the world over. That being said, I do not adopt the doomsday view that other languages will just roll over in submission. Quite the contrary. The Net can serve, first of all, as a repository of useful information on minority languages that might otherwise vanish without leaving a trace. Beyond that, I believe that it provides an incentive for people to learn languages associated with the cultures about which they are attempting to gather information. One soon realizes that the language of a people is an essential and inextricable part of its culture. From this standpoint, I have much less faith in mechanized tools of language translation, which render words and phrases but do a poor job of conveying the soul of a people. Who are the Haitian people, for instance, without "Kreyol" (Creole for the non-initiated), the language that has evolved and bound various African tribes transplanted in Haiti during the slavery period? It is the most palpable exponent of commonality that defines us as a people. However, it is primarily a spoken language, not a widely written one. I see the Web changing this situation more so than any traditional means of language dissemination. In Windows on Haiti, the primary language of the site is English, but one will equally find a center of lively discussion conducted in "Kreyol". In addition, one will find documents related to Haiti in French, in the old colonial creole, and I am open to publishing others in Spanish and other languages. I do not offer any sort of translation, but multilingualism is alive and well at the site, and I predict that this will increasingly become the norm throughout the Web. = What is your best experience with the Internet? People. The Web is an interconnected network of servers and personal computers, at the keyboard of which you will find a person, an individual. This has afforded me the opportunity of testing my ideas, acquiring new ones, and best of all, of forging personal friendships with people far away and eventually meeting them. = And your worst experience? People. I do not want to expand on that, but some personalities simply have a way of getting under your skin. *Interview of June 29, 2001 = What has happened since our last interview? Since our last interview, I have accepted the position of Director of Communications and Strategic Relations for Mason Integrated Technologies, a company whose main objective is to create tools for communications, and the accessibility of documents created in the world's minority languages. Due to the board's experience in the matter, Haitian Creole (Kreyol) has been a prime area of focus. Kreyol is the only national language of Haiti, and one of its two official languages, the other being French. It is hardly a minority language in the Caribbean context, since it is spoken by eight to ten million people. Aside from those responsibilities, I have taken the promotion of Kreyol as a personal cause, since that language is the strongest of bonds uniting all Haitians, in spite of a small but disproportionately influential Haitian elite's disdainful attitude to adopting standards for the writing of Kreyol and supporting the publication of books and official communications in that language. For instance, there was recently a two-week book event in Haiti's Capital and it was promoted as "Livres en folie". Some 500 books from Haitian authors were on display, among which one could find perhaps 20 written in Kreyol. This is within the context of France's major push to celebrate francophony among its former colonies. This palys rather well in Haiti, but directly at the expense of creolophony. What I have created in response to those attitudes are two discussion forums on my web site, Windows on Haiti, held exclusively in Kreyol. One is for general discussions on just about everything but obviously more focused on Haiti's current socio-political problems. The other is reserved only to debates of writing standards for Kreyol. Those debates have been quite spirited and have met with the participation of a number of linguistic experts. The uniqueness of these forums is their non-academic nature. Nowhere else on the Net have I found such a willing and free exchange between experts and laymen debating the merits and standards for a language in that language itself. = How much do you still work with paper? As little as possible, which is still a lot. If I am dealing with a document that I want to preserve for future reference, I always print it and catalog it. It may not be available when I am away from my home office, but when I am there, I like the comfort of knowing that I can reach for it in a physical sense, and not rely solely on electronic backup, the reliability of the operating system, or my ISP (Internet service provider) for Internet access. So, for what I consider worth preserving, there is a fair amount of redundancy, and paper still has its place. = What do you think about e-books? Sorry, I haven't tried them yet. Perhaps because of this, it still appears to me like a very odd concept, something that the technology made possible, but for which there will not be any wide usage, except perhaps for classic reference texts. High school and college textbooks could be a useful application of the technology, in that there would be much lighter backpacks to carry. But for the sheer pleasure of reading, I can hardly imagine getting cozy with a good e-book. = What is your definition of cyberspace? It's literally the newest frontier for mankind, a place where everyone can claim his place, and do so with relative ease and a minimum of financial resources, before heavy inter-governmental regulations and taxation finally set in. But then, there will be another. ARLETTE ATTALI (Paris) #Head of Research and Internet Projects at the INaLF (Institut national de la langue francaise - National Institute of the French Language) The purpose of the INaLF -- part of the France's National Centre for Scientific Research (Centre national de la recherche scientifique, CNRS) -- is to design research programmes on the French language, particularly its vocabulary. The INaLF's constantly expanding and revised data, processed by special computer systems, deal with all aspects of the French language: literary discourse (14th-20th centuries), everyday language (written and spoken), scientific and technical language (terminologies), and regional languages. This data, which is an very important study resource, is made available to people interested in the French language (teachers and researchers, business people, the service sector and the general public) through publications and databases. Frantext is one of the best French textual databases on the Internet. It is a collection of about 3,000 digitized French texts from the 16th to the 20th centuries, with a search facility (Stella) for literary, linguistic, lexicographical, and stylistic research. The database, which was revamped in 1998, now has a more user-friendly interface, more efficient online help and better computing tools. A second version is an experimental section of 400 grammaticaly-encoded novels of 19th and 20th centuries. *Interview of June 11, 1998 (original interview in French) = How did using the Internet change your professional life? At the INaLF, I was mostly building textual databases, so I had to explore websites that gave access to electronic texts and test them. I became a "textual tourist", which has good and bad sides. The tendency to go quickly from one link to another and skip through the information was a permanent danger -- you have to focus on what you're looking for so as not to waste time. Using the Web has totally changed the way I work. My research is no longer just book-based and thus limited, but is expanding thanks to the electronic texts available on the Internet. = What are your new projects? I'd like to help develop linguistic tools linked with Frantext and make them available to teachers, researchers and students. *Interview of January 17, 2000 (original interview in French) = What exactly is your professional activity? My professional activity consists in research and Internet projects, and in development of textual resources. = What are your new projects? - The Catalogue critique des ressources textuelles sur Internet (CCRTI) (Critical Catalogue of Textual Resources on the Internet), online since October 1999. - Terminalf - Ressources terminologiques en langue francaise (Terminological resources in French), in progress. = What do you think of the debate about copyright on the Web? Like all debates, it is a confused debate, with no way out. = How do you see the growth of a multilingual Web? Europeans are making some efforts towards at least bilingualism. What are the Americans doing? = What is your best experience with the Internet? Finding good literary sites, such as Zvi Har'El's Jules Verne Collection, dedicated to Jules Verne (a French 19th-century novelist) or le Theatre de la foire a Paris, dedicated to the 17th-century Fair Theatre in Paris. ROBERT BEARD (Pennsylvania) #Co-Founder of yourDictionary.com, a major language portal *Interview of September 1, 1998 = How did using the Internet change your professional life? As a language teacher, the Web represents a plethora of new resources produced by the target culture, new tools for delivering lessons (interactive Java and Shockwave exercises) and testing, which are available to students any time they have the time or interest - 24 hours a day, 7 days a week. It is also an almost limitless publication outlet for my colleagues and I, not to mention my institution. = How do you see the growth of a multilingual Web? There was an initial fear that the Web posed a threat to multilingualism on the Web, since HTML and other programming languages are based on English and since there are simply more websites in English than any other language. However, my websites indicate that multilingualism is very much alive and the Web may, in fact, serve as a vehicle for preserving many endangered languages. I now have links to dictionaries in 150 languages and grammars of 65 languages. Moreover, the new attention paid by browser developers to the different languages of the world will encourage even more websites in different languages. = How do you see the future? Ultimately all course materials, including lecture notes, exercises, moot and credit testing, grading, and interactive exercises far more effective in conveying concepts that we have not even dreamed of yet. The Web will be an encyclopedia of the world by the world for the world. There will be no information or knowledge that anyone needs that will not be available. The major hindrance to international and interpersonal understanding, personal and institutional enhancement, will be removed. It would take a wilder imagination than mine to predict the effect of this development on the nature of humankind. *Interview of January 17, 2000 = Can you tell us about yourDictionary.com? A Web of Online Dictionaries (WOD) is now a part of yourDictionary.com (as of February 15, 2000). The new website is an index of 1200+ dictionaries in more than 200 languages. Besides the WOD, the new website includes a word-of-the-day-feature, word games, a language chat room, the old Web of On-line Grammars (now expanded to include additional language resources), the Web of Linguistic Fun, multilingual dictionaries; specialized English dictionaries; thesauri and other vocabulary aids; language identifiers and guessers, and other features; dictionary indices. YourDictionary.com will hopefully be the premiere language portal and the largest language resource site on the Web. It is now actively acquiring dictionaries and grammars of all languages with a particular focus on endangered languages. It is overseen by a blue ribbon panel of linguistic experts from all over the world. = What exactly is your activity? I am now a founder, officer and member of the board of yourDictionary.com, Inc. and will be retiring from Bucknell this spring at which time I must remove my sites from Bucknell's servers. I think the company will generate resources to allow my work to continue and expand. = Has yourDictionary.com new projects and new ideas? Indeed, yourDictionary.com has lots of new ideas. We plan to work with the Endangered Language Fund in the US and Britain to raise money for the Foundation's work and publish the results on our site. We will have language chatrooms and bulletin boards. There will be language games designed to entertain and teach fundamentals of linguistics. The Linguistic Fun page will become an on-line journal for short, interesting, yes, even entertaining, pieces on language that are based on sound linguistics by experts from all over the world. = What do you think of the debate about copyright on the Web? Open access is never free; someone pays the salaries of those who develop open access, public domain applications. My website has been free and free of commercial activities so long as Bucknell has provided me with a salary and free ISP services. Now that I am retiring and must remove my sites from Bucknell servers, my choices are to take the sites down, sell them, or generate revenue streams that will support the site. I have chosen the latter course. The resources will remain free of charge, only because we will be offering other services for fee. These services will be based on copyrighted properties to guarantee that the funds generated go to the source that generates them. As for the debate (and court actions) over deep linking and the like, I think this carries copyright too far. Linking should be the decision of the website that carries the hyperlink. Websites are fair game for linking since they are on a public network. If they don't want to be on a public network, let them create a private one. This leads to the conclusion that porn sites may link to family-oriented sites, a conclusion that no doubt worries some. So long as the link does not go in the other direction, however, I see no immediate problem with this. = How do you see the growth of a multilingual Web? While English still dominates the Web, the growth of monolingual non-English websites is gaining strength with the various solutions to the font problems. Languages that are endangered are primarily languages without writing systems at all (only 1/3 of the world's 6,000+ languages have writing systems). I still do not see the Web contributing to the loss of language identity and still suspect it may, in the long run, contribute to strengthening it. More and more Native Americans, for example, are contacting linguists, asking them to write grammars of their language and help them put up dictionaries. For these people, the Web is an affordable boon for cultural expression. = What is your best experience with the Internet? My own website, whose popularity continues to astound me. I receive a dozen or so letters from visitors each day, at least half of which compliment my work. It is difficult to maintain the size of my ego but the flattery is very good for the soul. I am astounded that only 6 years away from the inception of the Web, I can find over 1200 creditable on-line dictionaries in more than 200 different languages. = And your worst experience? The worst experience is finding my website copied with my name removed from it. I have always been able to resolve the problem, however. My experience with the Internet has been very positive and if yourDictionary.com succeeds, it will be even more positive. MICHAEL BEHRENS (Bielefeld, Germany) #In charge of the digital library of the digital library of the Bielefeld University Library * Interview of September 25, 1998 = When did you begin your digital library? It depends what you understand this term to mean. To some here, "digital library" seems to be everything even remotely to do with the Internet. The library started its own web server in summer 1995. There's no exact date because it took some time for us to get it to work in a reasonably reliable way. Before that, it had been offering most of its services via Telnet, which wasn't used much by customers, although in theory they could have accessed a lot of material from home. But in those days hardly anybody had Internet access at home. We started digitizing rare prints from our own library, and some that were sent in via library loan, in November 1996. = How many digitized texts do you have? In that first phase of our attempts at digitization, starting in November 1996 and ending in June 1997, 38 rare prints were scanned as image files and made available on the Web. In the same period, there were also a few digital materials prepared as accompanying material for lectures held at the university (image files as excerpts from printed works). These are, for copyright reasons, not available outside the campus. The next step, which is just being completed, is the digitization of the Berlinische Monatsschrift, a German periodical from the Enlightenment, comprising 58 volumes -- 2,574 articles on 30,626 pages. A rather bigger project to digitize German periodicals from the 18th and early 19th century is planned. This will involve about a million pages. These periodicals will be not just be from this library's stock, but the project would be coordinated here and some of the technical work done here too. GUY BERTRAND & CYNTHIA DELISLE (Montreal) #Respectively scientific director and consultant at the CEVEIL (Centre d'expertise et de veille inforoutes et langues - Centre for Assessment and Monitoring of Information Highways and Languages) The CEVEIL, set up in 1995, is a non-profit-making body based in Quebec whose main purpose is to think about the use and processing of languages on information highways, from a French-language viewpoint, through strategic monitoring activity and creating a network of exchanges and evaluation. The CEVEIL also focuses on the language industry in general (voice recognition, machine translation and optical character recognition, for example) and related fields such as strategic management of data, knowledge management, setting norms and standardisation. The CEVEIL is part of the CEFRIO (Centre francophone d'information des organisations - French-language Centre for Information on Organisations). *Interview of August 23, 1998 (original interview in French) = What did using the Internet affect the CEVEIL? First, the Web is one of the reasons for CEVEIL's existence, because we focus on things like language use and processing on the Internet. The Web is also where we get most of our information on the topics we're interested in. We regularly monitor sites that supply daily and weekly news. So we definitely make more use of the Internet than we do other written sources. We also use electronic mail a great deal to keep in touch with our contributors, to obtain information and carry out projects. CEVEIL is a "network structure" which might not survive without the Internet to link all the people involved in it. The Web is also the most important means for distributing our products to target clients -- sending electronic news to our subscribers, creating an online magazine, and distributing information and documents through our website. = How do you see the growth of a multilingual Web? Multilingualism on the Internet is the logical and natural consequence of the diversity of human beings. Because the Web was first developed and used in the United States, it's not really surprising it started out as -- and still is -- essentially Anglophone. But this is beginning to change, because most new users will not have English as their mother tongue and because non-English-speaking communities already on the Web will no longer accept the dominance of English and will want to use their own language to some extent. We can envisage, in a few years time, a situation similar to the one in publishing concerning use of different languages. This means only a small number of languages will be used (compared to the several thousand that exist). So we think the Web should try to further support minority cultures and languages, particularly in the case of dispersed communities. The arrival on the Internet of languages other than English, while demanding genuine readjustment and providing undeniable enrichment, emphasizes the need for linguistic tools to cope with the situation. These will emerge from research and promoting awareness in areas such as machine translation, standardization, searching for information, automatic summarizing, and so on. = How do you see the future? The Internet is here to stay. The arrival on it of languages other than English is also irreversible. So we have to take that into account from an economic, social, political and cultural point of view. Sectors such as advertising, vocational training, knowledge management, and work in groups or within networks will have to change. This brings us back to the need to develop really effective technology and tools to encourage exchanges in a truly multilingual global village. *Interview of March 13, 2000 (original interview in French) = What has happened since our first interview? Since then, the CEVEIL has stopped putting out weekly news bulletins and its monthly magazine. This is not so much because we've changed direction but rather for want of staff and funding. We don't plan to resume those activities for the moment. = What do you think of the debate about copyright on the Web? Guy Bertrand: It's very important to respect copyright and it's up to the authors to decide what they want to do about it. The Web is offering more and more things for free. Authors don't have to accept that, but a growing number of them are choosing to adapt to it and are benefitting. The business models on the Web are changing very rapidly and will continue to. New ones will spring up with a strong free-of-charge content, but copyright will have to be respected in newer and more original ways by authors and providers of services and content. Cynthia Delisle: Ideally, copyright should be respected on the Web as it is in other media such as the radio and the written press. However, the Internet raises new kinds of problems here because of the ease that data can be (re)produced and (re)distributed on a huge scale and because of the tradition of it being available for free. This tradition means people balk at paying for products and services they'd find it quite normal to pay for in other situations and they also perhaps have fewer qualms, in the context of the Net, about using pirated products. I think respecting copyright is one of the biggest issues for the future of the Net and it'll certainly be very interesting to see what solutions will emerge to deal with it. = How do you see the growth of a multilingual Web? Guy Bertrand: Worldwide e-commerce has grown enormously since 1998 and businesses are increasingly keen to use the languages of their potential customers, which is going to boost further this multilingual aspect. E-commerce won't take over the Web, but its importance is growing as multilingualism increases there. But the tools for multilingualism on the Web are unfortunately always one step behind. Cynthia Delisle: I think the trend which had already begin in 1998 has now established itself and the future of the Internet is definitely going to be a multilingual one. The Net is becoming more international and it's hard to see how this can happen without it becoming linguistically and culturally more diverse. English will probably always be the Net's most frequently-used language, but the proportion of sites and pages available in other languages will steadily increase until a certain equilibrium is reached. I also quite agree with Mr Bertrand when he points out that the tools to handle this linguistic diversity are not yet ready. Machine translation, for example, has made woefully little headway in recent years. Yet the needs are growing all the time, which is why we need to step up research and development in these areas. = What is your best experience with the Internet? Guy Bertrand: My first one with the site www.neuromedia.com. Cynthia Delisle: Being in regular touch with my family at little cost through e-mail while I was abroad for long periods. = And your worst experience? Cynthia Delisle: The problem of harrassment, such as constant unsolicited personal e-mails several years ago, before servers installed spam filters. ALAIN BRON (Paris) #Information systems consultant and writer. The Internet is one of the "characters" of his novel Sanguine sur toile (Sanguine on the Web). After studying engineering in France and the US and a job as head of major projects at Bull, Alain Bron is now an information systems consultant at EdF/GdF (Electricite de France / Gaz de France). His second novel, Sanguine sur toile (Sanguine on the Web), is available in print from Editions du Choucas (published in 1999) and in PDF format from Editions 00h00.com (published in 2000). It won the Lions Club International Prize in 2000. Alain Bron wrote another novel, Concert pour Asmodee (Concert for Asmodee) (published in 1998 by Editions La Mirandole), and a collection of psycho-sociological essays, notably La democracie de la solitude (The Democracy of Solitude) (with Laurent Maruani, 1997) and La gourmandise du tapir (The Greed of the Tapir) (with Vincent de Gaulejac, 1996), both published by DDB (Desclee de Brauwer). *Interview of November 29, 1999 (original interview in French) = Can you tell us a bit about your novel Sanguine sur toile? In French, "toile" means the Web as well as the canvas of a painting, and "sanguine" is the red chalk of a drawing as well as one of the adjectives derived from blood (sang). But would a love of colours justify a murder? Sanguine sur toile is the strange story of an Internet surfer caught up in an upheaval inside his own computer, which is being remotely operated by a very mysterious person whose only aim is revenge. I wanted to take the reader into the worlds of painting and enterprise, which intermingle, escaping and meeting up again in the dazzle of software. The reader is invited to try to untangle for himself the threads twisted by passion alone. To penetrate the mystery, he will have to answer many questions. Even with the world at his fingertips, isn't the Internet surfer the loneliest person in the world? In view of the competition, what's the greatest degree of violence possible in an enterprise these days? Does painting tend to reflect the world or does it create another one? I also wanted to show that images are not that peaceful. You can use them to take action, even to kill. What part does the Internet play in your novel? Internet is a character in itself. Instead of being described in its technical complexity, it's depicted as a character that can be either threatening, kind or amusing. Remember the computer screen has a dual role -- displaying as well as concealing. This ambivalence is the theme throughout. In such a game, the big winner is of course the one who knows how to free himself from the machine's grip and put humanism and intelligence before all else. = Can you also tell us about your issue: Internet: anges et demons! (The Internet: Angels and Devils!)? Cultures en mouvement (Cultures in Movement), a magazine I sometimes write for, asked me in April 1999 to guest-edit a special issue on cyberculture. I brought together specialists from very different fields -- an economist, a sociologist, a psychiatrist, an artist, the head of an association -- to talk about the Internet. We quickly agreed that the Internet brings out the best as well as the worst. So we called the special issue Internet: anges et demons! (The Internet: Angels and Devils!). The articles were published in the magazine at the same time as we opened a site with the same name hosted by place-internet.com. The media praised the site, which presents the Internet calmly and with a healthy reserve. = What exactly is your professional activity? I spent about 20 years at Bull. There I was involved in all the adventures of computer and telecommunications development. I represented the computer industry at ISO (International Organization for Standardization) and chaired the network group of the X/Open consortium. I also took part in the very beginning of the Internet with my colleagues of Honeywell in the US in late 1978. I'm now an information systems consultant at EdF/ GdF (Electricite de France / Gaz de France), where I keep the main computer projects of these firms and their foreign subsdiaries running smoothly. And I write. I've writing since I was a teenager. Short stories (about 100), psycho-sociological essays, articles and novels. It's an inner need as well as a very great pleasure. = How did using the Internet change your professional life? As I fell into computers when I was very young, I don't think I was affected by the Internet. I can look at it with enough distance to recognize the mistakes I made with it and to warn about its misuse, while avoiding veteran's fatigue and burn-out. = How do you see the future? The important thing about the Internet is the human value that's added to it. The Internet can never be shrewd about a situation, take a risk or replace the intelligence of the heart. The Internet simply speeds up the decision-making process and reduces uncertainty by providing information. We still have to leave time to time, let ideas mature and bring an essential touch of humanity to a relationship. For me, the aim of the Internet is meeting people, not increasing the number of electronic exchanges. = What do you think of the debate about copyright on the Web? I regard the Web today as a public domain. That means in practice the notion of copyright on it disappears: everyone can copy everyone else. Anything original risks being copied at once if copyrights are not formally registered or if works are available without payment facilities. A solution is to make people pay for information, but this is no watertight guarantee against it being copied. Anyway, with novels, I prefer them in paper form. = How do you see the growth of a multilingual Web? Different languages will still be used for a long time to come and this is healthy for the right to be different. The risk is of course an invasion of one language to the detriment of others, and with it the risk of cultural standardization. I think online services will gradually emerge to get around this problem. First, translators will be able to translate and comment on texts by request, but mainly sites with a large audience will provide different language versions, just as the audiovisual industry does now. = What is your best experience with the Internet? After my second novel, Sanguine sur toile, was published, I got a message from a friend I'd lost touch with more than 20 years ago. He recognized himself as one of the book's characters. We saw each other again recently over a good bottle of wine and swapped memories and discussed our plans. = And your worst experience? Viruses, "happiness" chain letters, business soliciting, extreme right-wing sites and unverified information are spreading very quickly these days. I'm seriously asking myself: "What kind of baby did I help to bring into the world?" TYLER CHAMBERS (Boston, Massachusetts) #Creator of The Human-Languages Page (who became iLoveLanguages in 2001) and The Internet Dictionary Project The Human-Languages Page (created by Tyler Chambers in May 1994) and the Languages Catalog of the WWW Virtual Library redesigned the site in 2001 to become iLoveLanguages in 2001. It is now a comprehensive catalog of more than 2.000 language-related Internet resources in more than 100 different languages. Tyler Chambers' other main language-related project is The Internet Dictionary Project, initiated in 1995. Its "goal is to create royalty-free translating dictionaries through the help of the Internet's citizens. This site allows individuals from all over the world to visit and assist in the translation of English words into other languages. The resulting lists of English words and their translated counterparts are then made available through this site to anyone, with no restrictions on their use." (extract from the website) *Interview of September 14, 1998 = How did using the Internet change your professional life? My professional life is currently completely separate from my Internet life. Professionally, I'm a computer programmer/techie (in Boston, Massachusetts) -- I find it challenging and it pays the bills. Online, my work has been with making language information available to more people through a couple of my Web-based projects. While I'm not multilingual, nor even bilingual, myself, I see an importance to language and multilingualism that I see in very few other areas. The Internet has allowed me to reach millions of people and help them find what they're looking for, something I'm glad to do. It has also made me somewhat of a celebrity, or at least a familiar name in certain circles -- I just found out that one of my Web projects had a short mention in Time Magazine's Asia and International issues. Overall, I think that the Web has been great for language awareness and cultural issues -- where else can you randomly browse for 20 minutes and run across three or more different languages with information you might potentially want to know? Communications mediums make the world smaller by bringing people closer together; I think that the Web is the first (of mail, telegraph, telephone, radio, TV) to really cross national and cultural borders for the average person. Israel isn't thousands of miles away anymore, it's a few clicks away -- our world may now be small enough to fit inside a computer screen. = How do you see the growth of a multilingual Web? Multilingualism on the Web was inevitable even before the medium "took off", so to speak. 1994 was the year I was really introduced to the Web, which was a little while after its christening but long before it was mainstream. That was also the year I began my first multilingual Web project, and there was already a significant number of language-related resources online. This was back before Netscape even existed -- Mosaic was almost the only Web browser, and web pages were little more than hyperlinked text documents. As browsers and users mature, I don't think there will be any currently spoken language that won't have a niche on the Web, from Native American languages to Middle Eastern dialects, as well as a plethora of "dead" languages that will have a chance to find a new audience with scholars and others alike on-line. To my knowledge, there are very few language types which are not currently online: browsers have now the capability to display Roman characters, Asian languages, the Cyrillic alphabet, Greek, Turkish, and more. Accent Software has a product called "Internet with an Accent" which claims to be able to display over 30 different language encodings. If there are currently any barriers to any particular language being on the Web, they won't last long. = How do you see the future? As I've said before, I think that the future of the Internet is even more multilingualism and cross-cultural exploration and understanding than we've already seen. But the Internet will only be the medium by which this information is carried; like the paper on which a book is written, the Internet itself adds very little to the content of information, but adds tremendously to its value in its ability to communicate that information. To say that the Internet is spurring multilingualism is a bit of a misconception, in my opinion -- it is communication that is spurring multilingualism and cross-cultural exchange, the Internet is only the latest mode of communication which has made its way down to the (more-or-less) common person. The Internet has a long way to go before being ubiquitous around the world, but it, or some related progeny, likely will. Language will become even more important than it already is when the entire planet can communicate with everyone else (via the Web, chat, games, e-mail, and whatever future applications haven't even been invented yet), but I don't know if this will lead to stronger language ties, or a consolidation of languages until only a few, or even just one remain. One thing I think is certain is that the Internet will forever be a record of our diversity, including language diversity, even if that diversity fades away. And that's one of the things I love about the Internet -- it's a global model of the saying "it's not really gone as long as someone remembers it". And people do remember. ALAIN CLAVET (Ottawa) #Policy analyst with the Office of the Commissioner of Official Languages in Canada "The mandate of the Office of the Commissioner is: to ensure recognition of the status of English and French, Canada's two official languages; to ensure respect for the Official Languages Act; to provide information about the services of the Office of the Commissioner, aspects of the Official Languages Act and its importance to Canadian society. The Commissioner protects: the right of members of the public to use English or French to communicate with federal institutions and receive services from them as provided for in the Act and its regulations; the right of federal employees to work in either official language in designated regions; the right of all English-speaking Canadians and French-speaking Canadians to enjoy equal opportunities for employment and advancement in federal institutions." (extract from the website) Alain Clavet analyses policies related to linguistic duality in the Internet and in broadcasting. In August 1999 he wrote a report called The Government of Canada and French on the Internet. In the introduction, he says: "The Internet can have a profound influence on the organization of the Government of Canada and how it provides services to and communicates with Canadians. The English language predominates on all electronic works, including the Internet. It is therefore vital that the Commissioner ensure that French has its equitable place in exchanges that use this new method of communication and publication." *Interview of September 3, 1999 (original interview in French) = How did using the Internet change your professional life? The Internet became one of my main fields of interest. I also use it as a research and communication tool and to broaden my views on matters to do with Canada's official languages (English and French). = What are your new projects? At the moment, I'm giving a series of lectures about the report I wrote called The Government of Canada and French on the Internet. Over the next few years, I'll investigate this subject further. = What do you think of the debate about copyright on the Web? We need software that can charge the user a fee when necessary. Governments should make available as many documents and services as possible, especially in French. What practical suggestions do you have for the growth of a multilingual Web? There are several suggestions in my report (see chapter V: Observations and Recommendations). = What is your best experience with the Internet? Discovering all the uses of a cable modem. It's very fast and showed me the power of this communication device. The Internet as a universal encyclopaedia is also essential for me. = And your worst experience? The fact it was so slow, but the problem has now been solved. JEAN-PIERRE CLOUTIER (Montreal) #Editor of Chroniques de Cyberie, a weekly report of Internet news Chroniques de Cyberie was launched in November 1994 as a weekly newsletter sent by email. Since April 1995, it has been available on the Web. Both versions are currently available: the e-mail version (5,000 subscribers) and the Web version. In The New York Times, Bruno Giussani wrote: "Jean-Pierre Cloutier (...) is one of the leading figures of the French-speaking Internet community. Cloutier writes one of the most intelligent, passionate and insightful electronic newsletters available on the Internet (...) an original mix of relevant Internet news, clear political analysis and no-nonsense personal opinions, (...) a publication that gave readers the feeling that they were living 'week after week in the intimacy of a planetary revolution'." *Interview of June 8, 1998 (original interview in French) = Could you tell us about your professional work? There are two different things. First I was a translator (after working in communications). I got connected to the Internet at the request of my small translation company's customers because it made it easier to receive the work to translate and then send the result back to them. Quite quickly, I began to get a broader range of customers, including some in the US. Then I made a switch. I stopped translating and became a columnist. At first I was doing it part-time, but it soon became my main activity. For me it was a return to journalism, but in a very different way. In the beginning, Chroniques de Cyberie dealt mainly with news (new sites and new software). But gradually I tackled more fundamental aspects of the Internet, and then branched out into current national and international social, political and economic events. With basic issues, it's fairly simple because all these resources (official documents, news stories, commentary and analysis) are online. You can delve into them, quote them, broaden the analysis and go on with the research. For current events, the choice of subject depends on available resources, and resources are not always easy to find. So you're in the same situation as radio or TV, that if there aren't any audio clips or pictures, even a major event becomes less interesting on the Internet. = How do you see the future? For Chroniques de Cyberie, we could introduce and maintain a formula because entry costs are quite low in this medium. However, everything will depend on the extent of what's called media "convergence" and on whether production costs rise if we need to offer audio and video material to stay in the game. If that happens, we'll have to rethink our strategic partnerships, such as the one linking us to the Ringier group which enabled us to relaunch Chroniques after six months of silence. But however much "convergence" there is, I think there'll always be room for written work and for in-depth analysis of the main questions. *Interview of August 6, 1999 (original interview in French) = What has happened since our first interview? Any new projects, new ideas...? No real new projects. New ideas, yes, but I'm still working on them. = What do you think of the debate about copyright on the Web? What practical suggestions do you have? That's a very big subject. First there are the copyright and reproduction rights of big companies. These are relatively well supported legally, either through internal legal means or by hiring specialized companies. There's no doubt the "dematerialization" of information, brought about by the Internet and digitization, makes it easier to undermine intellectual property in various ways. The danger is real for small producers/distributors of "original" content, who don't have the means to monitor the theft of their products, or to take legal action to ensure their rights are respected. But all this is the "official" part -- cases of plagiarism that can be found in "rematerialized" works. There is perhaps a more insidious form of plagiarism, which is the theft of ideas, concepts, formulas, etc., with no mention of their origin. It's hard to "prove" such plagiarism because it is not just a matter of "copy and paste". But it's another aspect of the issue which is often obscured in the debate. What's the solution? We need a system where you can register free of charge an article, book or piece of music with an international organization that can take legal action against plagiarism. This wouldn't solve all the problems, but would at least establish a basic structure and, who knows, might deter the thieves. = How do you see the growth of a multilingual Web? What practical suggestions do you have? We passed the milestone this summer. Now more than half the users of the Internet live outside the United States. Next year more than half of all users will be non English-speaking, compared with only 5% five years ago. Isn't that great? At the same time, the Internet has became multi-faceted and now requires more and more efficient tools because of the "enrichment" of content (or rather of what contains it, because as far as the real content is concerned, there's no enrichment, except of the firms that sell it). The Internet needs strong systems, with good memory and powerful microprocessors. Development of the non English-speaking Web will be mainly aimed at people who have no way of getting powerful systems or the latest software and operating systems, or of upgrading or renewing it all every year. Also, communication infrastructure is sorely lacking in many places outside Europe and the United States. So there is a problem of bandwidth. I've been noticing this phenomenon since the very beginning of Chroniques. Some readers (in Africa, Asia, Caribbean, South America and the Pacific) tell me they like being able to suscribe to an e-mail version. They can get Chroniques as a single message, read it off-line and choose the sites they want to consult later. Often they have to plan their time online carefully because of poor communication links. The Web is going to grow in these non English-speaking regions. So we've got to take into account the technical aspects of the medium if we want to reach these "new" users. I think it's a pity there are so few translations of important documents and essays published on the Web -- from English into other languages and vice-versa. Let me explain. Jon Katz published on the Web an analysis of the "Goth" culture which the perpetrators of the Littleton slaughter were into, and of the term "Goth". The French-speaking press quoted one or two sentences of his analysis, lifted a few of his ideas, made an article out of it and that's all. But it wasn't enough to allow one to understand Katz and his analysis of this youth culture. In the same way, the recent introduction of the Internet in regions where it is spreading raises questions which would be good to read about. When will Spanish-speaking communications theorists and those speaking other languages be translated? = What is your best experience with the Internet? It's not a very cheerful one and has nothing to do with the significant influence Chroniques de Cyberie has gained over the years. At the beginning of 1996, I got a message which roughly said: "My son, in his early twenties, has been very ill for months. Every week, he looked forward very much to getting your newsletter in his electronic mailbox. As he could no longer leave the house, the newsletter allowed him to 'travel', to open his mind and think about something else other than his pain. He died this morning. I just wanted to thank you because you lightened his last months with us." When you get a message like this, you don't care about speaking to thousands of people, you don't care about lots of statistics, you tell yourself you're talking to one person at a time. = And your worst experience? I haven't really had a "big bad" experience. Lots of small and irritating ones, though. The system is fragile, content takes second place, the human resources aren't talked about much and lots of new software is inundating us. But we can live with it all quite easily. KUSHAL DAVE (Yale) #Student at Yale University *Interview of September 1, 1998 = How do you see the relationship between the print media and the Internet? This is still being worked out, of course. So far, all I've been able to see is that electronic media undermines the print form in two ways: a) providing completely alternative presses that draw attention away from the previous strongholds, and b) forcing the print publications to spend resources trying to counteract this trend. Both forms of media critique one another and proclaim their superiority. Print media operates under a self-important sense of credibility. And the electronic media operates under a belief that they are the only purveyors of unbiased truth. There are issues of niche and finance that need to be resolved. The Internet is certainly a more accessible and convenient medium, and thus it would be better in the long run if the strengths of the print media could be brought online without the extensive costs and copyright concerns that are concomitant. As the transition is made, the neat thing is a growing accountability for previously relatively unreproachable edifices. For example, we already see e-mail addresses after articles in publications, allowing readers to pester authors directly. Discussion forums on virtually all major electronic publications show that future is providing not just one person's opinion but interaction with those of others as well. Their primary job is the provision of background information. Also, the detailed statistics can be gleaned about interest in an advertisement or in content itself will force greater adaptability and a questioning of previous beliefs gained from focus groups. This means more finely honed content for the individual, as quantity and customizability grows. = How did using the Internet change your life? The Internet has certainly been a distraction. ;) But beyond that, an immeasurable amount of both trivial and pertinent information has been gleaned in casual browsing sessions. = How do you see the future? In my personal future, I'd like to get a B.S., M.S., and M.Eng, working in the industry for a while before moving on to write about the medium for some reputable publication. The future of the Internet in general I see as becoming more popular and yet more fraught with conflict over the growth of commercialism and the perception that the Net's devolutionary spirit has been undermined. There will also be a need to deal with a glut of information - already we see Internet search engines reinventing themselves to try to provide a more optimal and efficient portal. CYNTHIA DELISLE (Montreal) #Consultant at the CEVEIL (Centre d'expertise et de veille inforoutes et langues - Centre for Assessment and Monitoring of Information Highways and Languages) [Joint interview with Guy Bertrand. See: Guy Bertrand.] BRUNO DIDIER (Paris) #Webmaster of the Pasteur Institute Library "The Pasteur Institutes (...) are exceptional observatories for studying infectious and parasite-borne diseases. They are wedded to the solving of practical public health problems, and hence carry out research programmes which are highly original because of the complementary nature of the investigations carried out: clinical research, epidemiological surveys and basic research work. Just a few examples from the long list of major topics of the Institutes are: malaria, tuberculosis, AIDS, yellow fever, dengue and poliomyelitis." (extract of the website) * Interview of August 10, 1999 (original interview in French) = Can you tell us about the website you've created? The main aim of the Pasteur Institute Library website is to serve the Institute itself and its associated bodies. It supports applications that have became essential in such a big organization: bibliographic databases, cataloging, ordering of documents and of course access to online periodicals (presently more than 100). It's also a window for our different departments, at the Institute but also elsewhere in France and abroad. It plays a big part in documentation exchanges with the institutes in the worldwide Pasteur network. I'm trying to make it an interlink adapted to our needs for exploration and use of the Internet. The website has existed in its present form since 1996 and its audience is steadily increasing. = What exactly is your professional activity? I build and maintain the web pages and monitor them regularly. I'm also responsible for training users, which you can see from my pages. The Web's an excellent place for training and it's included in most ongoing discussion about that. = How did using the Internet change your professional life? Our relationship with both the information and the users is what changes. We're increasingly becoming mediators, and perhaps to a lesser extent "curators". My present activity is typical of this new situation: I'm working to provide quick access to information and to create effective means of communication, but I also train people to use these new tools. = How do you see the future? I think the future of our job is tied to cooperation and use of common resources. It's certainly an old project, but it's really the first time we've had the means to set it up. As for my professional future, I especially hope the Internet will eventually allow me to work from home, at least part of the time. It would avoid two and a half hours of travelling every day... = What do you think of the debate about copyright on the Web? I haven't followed these discussions. But I think it's going to be hard to maintain the community spirit which was the basis of the Internet in the beginning. = How do you see the growth of a multilingual Web? I think a multilingual Web's a very positive thing. The Internet doesn't belong to any one nation or language. It's a vehicle for culture, and the first vector of culture is language. The more languages there are on the Net, the more cultures will be represented there. I don't think we should give in to the kneejerk temptation to translate web pages into a largely universal language. Cultural exchanges will only be real if we're prepared to meet with the other culture in a genuine way. And this effort involves understanding the other culture's language. This is very idealistic of course. In practice, when I'm monitoring, I curse Norwegian or Brazilian websites where there's isn't any English. = What is your best experience with the Internet? The day I won a box of Swiss chocolates on the Health On the Net site. But don't rush to this site, the game doesn't exist any more. = And your worst experience? The abuse of e-mail: bad-mannered people take advantage of the distance and relative anonymity to say not very nice things and take really juvenile attitudes with, alas, consequences which are not always the kind you find in a children's world. For example, I once forwarded an email to somebody I thought would be interested in the subject and the person wrote directly to the original sender and discredited me. CATHERINE DOMAIN (Paris) #Founder of the Ulysses Bookstore (Librairie Ulysse), the oldest travel bookstore in the world Located in central Paris, on the Ile Saint-Louis in the middle of the river Seine, Librairie Ulysse is the oldest travel bookstore in the world and has more than 20,000 books, maps and magazines, out of print and new, including some in English, about all countries and all kinds of travel. It was set up in 1971 by Catherine Domain, a member of the French National Union of Antiquarian and Modern Bookstores (Syndicat national de la librairie ancienne et moderne (SLAM)), the Explorers' Club (Club des Explorateurs) and the International Club of Long-Distance Travelers (Club international des grands voyageurs). Catherine has travelled all over the world for many years, visiting 136 countries, and she is still on the move. In 1998 she went sailing in Kiribati and the Marshall Islands in the the Pacific. In 1999, as a judge in the Island Book Prize (Prix du livre insulaire) contest, she visited the French island of Ushant. She also sailed around Sardinia in September. *Interview of December 4, 1999 (original interview in French) = Can you tell us about your website? My site is still pretty basic and under construction. Like my bookstore, it's a place to meet people before being a place of business. = How did using the Internet change your professional life? The Internet is a pain in the neck, takes a lot of my time and I earn hardly any money from it, but that doesn't worry me... = How do you see the future? I'm very pessimistic, because it's killing off specialist bookstores. = What do you think of the debate about copyright on the Web? I must say I'm more concerned about the WTO (World Trade Organization) than about copyright. = How do you see the growth of a multilingual Web? Isn't it already multilingual? I think it's going to kill the French language as well as many others. = What is your best experience with the Internet? A daily chat with my sister who lives in Sri Lanka and the friends I have in Mexico, the USA, the UK, South Africa etc., because I've travelled a lot, for long periods all over the world. = And your worst experience? My first year with a computer and the Internet. It was one long technical agony! HELEN DRY (Michigan) #Moderator of The Linguist List The website of The Linguist List gives an extensive series of links on linguistic resources: the profession (conferences, linguistic associations, programs, etc.); research and research support (papers, dissertation abstracts, projects, bibliographies, topics, texts); publications; pedagogy; language resources (languages, language families, dictionaries, regional information); and computer support (fonts and software). The Linguist List is moderated by Helen Dry (Eastern Michigan University), Anthony Aristar (Wayne State University) and Andrew Carnie (University of Arizona). Helen Dry, who is interviewed here, is a professor of linguistics at Eastern Michigan University. Her major research interests are linguistic stylistics, corpus linguistics, pragmatics, and discourse analysis. *Interview of August 18, 1998 = Is The Linguist List multilingual? The Linguist List, which I moderate, has a policy of posting in any language, since it is a list for linguists. However, we discourage posting the same message in several languages, simply because of the burden extra messages put on our editorial staff. (We are not a bounce-back list, but a moderated one. So each message is organized into an issue with like messages by our student editors before it is posted.) Our experience has been that almost everyone chooses to post in English. But we do link to a translation facility that will present our pages in any of 5 languages; so a subscriber need not read Linguist in English unless s/he wishes to. We also try to have at least one student editor who is genuinely multilingual, so that readers can correspond with us in languages other than English. *Interview of July 26, 1999 = What has happened since our last interview? We are beginning to collect some primary data. For example, we have searchable databases of dissertation abstracts relevant to linguistics, of information on graduate and undergraduate linguistics programs, and of professional information about individual linguists. The dissertation abstracts collection is, to my knowledge, the only freely available electronic compilation in existence. BILL DUNLAP (Paris & San Francisco) #Founder of Global Reach, a methodology for companies to expand their Internet presence through a multilingual website Founder of Global Reach, Bill Dunlap specialized in international online marketing and e-commerce among mainly American companies. Global Reach is a methodology for companies to expand their Internet presence into a more international framework. This includes translating a website into other languages and actively promoting it, to increase local website traffic from countries by a promotional campaign. Bill Dunlap, an MIT (Massachusetts Institute of Technology) graduate, has made a life of bringing high-tech products and services to the international markets. When the microcomputer industry was in its early stages in the early 1980s, he set up a company to export popular Apple and PC software to top European markets. This led to a thorough familiarity with the European PC distribution business, and he worked then as AST Research's first European sales manager. Further opportunity brought him into Compaq Computer's newly established Paris office, where he became Compaq's first sales manager in France. He continued with Compaq afterwards at their European headquarters in Munich and managed Scandinavian sales. Since the mid-1980s, Bill Dunlap has developed the international marketing consultancy Euro-Marketing Associates from Paris and San Francisco. In 1995, Euro-Marketing Associates was restructured into a virtual consultancy called Global Reach, a group of top online marketers throughout the world. The goal is to promote clients' websites in each targeted country, thus attracting more online traffic: more traffic, more sales. *Interview of December 11, 1998 = How did using the Internet change your professional life? Since 1981, when my professional life started, I've been involved with bringing American companies to Europe. This is very much an issue of language, since the products and their marketing have to be in the languages of Europe in order for them to be visible here. Since the Web became popular in 1995 or so, I've turned these activities to their online dimension, and have come to champion European e-commerce among my fellow American compatriates. Most lately at Internet World in New York, I spoke about European e-commerce and how to use a Website to address the various markets in Europe. = What is the purpose of the Global Reach program? Promoting your Web site is at least as important as creating it, if not more important. You should be prepared to spend at least as much time and money in promoting your Web site as you did in creating it in the first place. With the Global Reach program, you can have it promoted in countries where English is not spoken, and achieve a wider audience... and more sales. There are many good reasons for taking the online international market seriously. Global Reach is a means for you to extend your Web site to many countries, speak to online visitors in their own language and reach online markets there. = How do you see the growth of a multilingual Web? There are so few people in the U.S. interested in communicating in many languages -- most Americans are still under the delusion that the rest of the world speaks English. However, here in Europe (I'm writing from France), the countries are small enough so that an international perspective has been necessary for centuries. *Interview of July 23, 1999 = What practical suggestions do you have for the development of a multilingual website? After a website's home page is available in several languages, the next step is the development of content in each language. A webmaster will notice which languages draw more visitors (and sales) than others, and these are the places to start in a multilingual Web promotion campaign. At the same time, it is always good to increase the number of languages available on a website: just a home page translated into other languages would do for a start, before it becomes obvious that more should be done to develop a certain language branch on a website. = What is your best experience with the Internet? Working in tandem with hundreds of people, without any pressure. It's a great life. = And your worst experience? Several times, I've published an online forum, in which several insulting individuals started sending nasty mail to the forum. It went out to hundreds of people, and then they started sending nasty mail back. It had a snowball effect, and I remember waking up one morning with over 4,000 messages to download. What a mess! JACQUES GAUCHEY (San Franscico) #Specialist in the information technology industry, "facilitator" between the United States and Europe, and journalist Created in 1993, Jacques Gauchey's consultancy G.a Communications assists start-up Internet and IT (information technology) companies in building their European strategies, partnerships, and visibility. To fulfill its clients' international business development needs, G.a Communications maintains a close-knit network of competences worldwide. Jacques Gauchey was a director of the Multimedia Development Group (MDG) in 1996-97. He led MDG's International Group from 1994 to 1996, with projects ranging from MDG's M3 conference (1994) to publishing the 1995 and 1996 editions of the guide Going Global: Multimedia Marketing & Distribution. He was a moderator at such events as the European ETRE & Asian ATRE only-for-CEOs IT conferences (1990, '91 & '92), MDG's "World Multimedia: A Mosaic of Markets" (San Francisco, 1994), Multimedia Live! (San Francisco, 1995), the A.I. (Artificial Intelligence) Soft International Partners seminar (Tokyo, 1996), etc. He moderates focus groups for the IT industry. From 1985 to 1992, he was the West Coast correspondent for La Tribune, a Paris business daily. He worked previously for Le Figaro and Le Point. *Interview of July 31, 1999 (original interview in French) = How did using the Internet change your professional life? Totally. The whole world is on my computer screen. Everyone now has access to a global database. They have to learn to navigate their way through it or get drowned. = How do you see the future? All my clients now are Internet companies. All my working tools (my mobile phone, my PDA and my PC) are or will soon be linked to the Internet. = What do you think of the debate about copyright on the Web? Copyright in its traditional context doesn't exist any more. Authors have to get used to a new situation: the total freedom of the flow of information. The original content is like a fingerprint: it can't be copied. So it will survive and flourish. = How do you see the growth of a multilingual Web? Technology may solve the problem. May the best one win. The Internet really took off in the US because of a revolutionary concept: only one language -- English. The "politically correct" movement for mandatory multilingual teaching in US schools and respect for the various subcultures is a disaster for the future of this country (as it already is in Europe). Individuals have to decide at home if they want to learn another language. = What is your best experience with the Internet? Four years ago I published a few issues of a free English newsletter on the Internet. It had about 10 readers per issue until the day (in January 1996) when the electronic version of Wired Magazine created a link to it. In one week I got about 100 e-mails, some from French readers of my book La vallee du risque - Silicon Valley (published by Plon, Paris, at the end of 1990), who were happy to find me again. = And your worst experience? The Internet is a medium and, like any medium, can be lead to evil. The shooting spree by a day trader in Atlanta in July 1999. Pornography. The unrestricted online sale of guns. Junk mail. MARCEL GRANGIER (Bern) #Head of the French Section of the Swiss Federal Government's Central Linguistic Services *Interview of January 14, 1999 (original interview in French) = How did using the Internet change your professional life? To work without the Internet is simply impossible now. Apart from all the tools used (e-mail, the electronic press, services for translators), the Internet is for us a vital and endless source of information in what I'd call the "non-structured sector" of the Web. For example, when the answer to a translation problem can't be found on websites presenting information in an organized way, in most cases search engines allow us to find the missing link somewhere on the network. = How do you see the growth of a multilingual Web? We can see multilingualism on the Internet as a happy and irreversible inevitability. So we have to laugh at the doomsayers who only complain about the supremacy of English. Such supremacy isn't wrong in itself, because it's mainly based on statistics (more PCs per inhabitant, more people speaking English, etc.). The answer isn't to "fight English," much less whine about it, but to build more sites in other languages. As a translation service, we also recommend that websites be multilingual. = How do you see the future? The increasing number of languages on the Internet is inevitable and can only boost multicultural exchanges. For this to happen in the best possible circumstances, we still need to develop tools to improve compatibility. Fully coping with accents and other characters is only one example of what can be done. *Interview of January 25, 2000 (original interview in French) = Can you tell us about your website? Our website was first conceived as an Intranet service for translators in Switzerland, who often deal with the same kind of material as the federal government's translators. Some parts of it are useful to any translators, wherever they are. The electronic dictionaries (Dictionnaires electroniques) are only one section of the website. Other sections deal with administration, law, the French language and general information. The site also hosts the pages of the Conference of Translation Services of European States (COTSOES). = What exactly is your professional activity? I'm head of the French Section of the Swiss Federal Government's Central Linguistic Services, which means I'm in charge of organising translation matters for all the linguistic services of the Swiss government. = What do you think of the debate about copyright on the Web? There's a problem here and the solution isn't obvious. It's a pity the battle against this kind of fraud will eventually justify, along with other abuses, a "Web police," which sadly is very far from the spirit in which the Web was created. = How do you see the growth of a multilingual Web? We now have a multilingual Internet. We have to build it up and ensure it's easy to access, which'll probably take a bit longer. BARBARA GRIMES (Hawaii) #Editor of Ethnologue: Languages of the World The Ethnologue is a catalogue of more than 6,700 languages. A paper version and a CD-ROM are also available. *Interview of August 18, 1998 = How did using the Internet change your professional life? We have found the Internet to be useful, convenient, and supplementary to our work. Our main use of it is for e-mail. It is a convenient means of making information more widely available to a wider audience than the printed Ethnologue provides. On the other hand, many people in the audience we wish to reach do not have access to computers, so in some ways the Ethnologue on the Internet reaches a limited audience who own computers. I am particularly thinking of people in the so-called "third world". = How do you see the growth of a multilingual Web? Multilingual web pages are more widely useful, but much more costly to maintain. We have had requests for the Ethnologue in a few other languages, but we do not have the personnel or funds to do the translation or maintenance, since it is constantly being updated. *Interview of January 15, 2000 = Can you tell us about the Ethnologue? It is a catalog of the languages of the world, with information about where they are spoken, an estimate of the number of speakers, what language family they are in, alternate names, names of dialects, other sociolinguistic and demographic information, dates of published Bibles, a name index, a language family index, and language maps. = What exactly is your professional activity? I am the editor of the 8th to 14th editions, 1971-2000. = What do you think of the debate about copyright on the Web? Any copyrights should be respected, just as with print matter. = What is your best experience with the Internet? Receiving corrections and new reliable information. = And your worst experience? Unkind criticism or that which does not include corrections. MICHAEL HART (Illinois) #Founder of Project Gutenberg, the oldest digital library on the Internet Project Gutenberg, set up by Michael Hart in 1971 when he was a student at the University of Illinois (USA), was the Internet's first information provider. From the beginning, its mission has been to put at everybody's disposal, free, as many books as possible whose copyright has expired. It is now the biggest digital library on the Web in terms of the number of books (3,700 e-texts in July 2001) that have been patiently digitized in text format by 600 volunteers from all over the world. Some old documents are typed line by line, mainly because the originals are unclear, but most works are scanned using OCR (optical character recognition) software. Then they are read and corrected twice, sometimes by two different people. At first they were just books in English, but now ones in other languages are being digitized. *Interview of August 23, 1998 = How do you see the relationship between the print media and the Internet? We consider e-text to be a new medium, with no real relationship to paper, other than presenting the same material, but I don't see how paper can possibly compete once people each find their own comfortable way to e-texts, especially in schools. = How did using the Internet change your professional life? My career couldn't have happened without the Internet, and neither could Project Gutenberg have happened. I presume you know that Project Gutenberg was the first information provider on the Net. = What are your new projects? My own personal goal is to put 10,000 Etexts on the Net, and if I can get some major support, I would like to expand that to 1,000,000 and to also expand our potential audience for the average Etext from 1.x% of the world population to over 10%, thus changing our goal from giving away 1,000,000,000,000 Etexts to 1,000 time as many, a trillion and a quadrillion in US terminology. *Interview of July 23, 1999 = What do you think of the debate about copyright on the Web? The kind of copyright debate going on is totally impractical. It is run by and for the "Landed Gentry of the Information Age." Information Age? For whom? No one has said more against copyright extensions that I have, but Hollywood and the big publishers have seen to it that our Congress won't even mention it in public. = What are exactly these copyright extensions? Nothing will expire for another 20 years. We used to have to wait 75 years. Now it is 95 years. And it was 28 years (+ a possible 28 year extension, only on request before that) and 14 years (+ a possible 14 year extension before that). So, as you can see, this is a serious degrading of the public domain, as a matter of continuing policy. = How do you see the growth of a multilingual Web? We will eventually have a really good Babelfish (AltaVista's translation software). I am publishing in one new language per month right now, and will continue as long as possible. = What is your best experience with the Internet? The notes I get that tell me people appreciate that I have spent my life putting books, etc., on the Internet. Some are quite touching, and can make my whole day. = And your worst experience? Getting called on the Chancellor's carpet because Oxford University call him and really shook him up... but I had a team of 6 lawyers, half from the University of Illinois, who backed me up, so we made Oxford back down. You might say that was a good memory, but I hate that kind of politicking... the Chancellor was Tom Cruise's uncle, so that was fun. ROBERTO HERNANDEZ MONTOYA (Caracas) #Head of the digital library of the electronic magazine Venezuela Analitica Roberto Hernandez Montoya has a literature degree from the Central University of Venezuela. He is a columnist at El Nacional, Letras, Imagen and Internet World Venezuela. He is a member of the editorial board of Venezuela Cultural, Venezuela Analitica and Imagen. He studied discourse analysis at the School of High Studies in Social Sciences (Ecole des hautes etudes en sciences sociales - EHESS), Paris. He was the founding president of the Venezuelan Association of Editors, and the editor of the Ateneo de Caracas. Venezuela Analitica, an electronic magazine conceived as a public forum to exchange ideas on politics, economics, culture, science and technology, created in May 1997 BitBlioteca, a digital library which contains material mostly in Spanish, and also in French, English and Portuguese. *Interview of September 3, 1998 (original interview in French) = How do you see the relationship between the print media and the Internet? The printed word can't be replaced, at least not in the foreseeable future. The paper book is a wonderful thing. We can't leaf through an electronic text in the same way. But we can find words and groups of words much more quickly. We can read an electronic text more carefully, even with the inconvenience of reading it on the screen. It is less expensive and can be more easily distributed worldwide (not counting the cost of the computer and Internet connection). = How did using the Internet change your professional life? The Internet has been personally very important for me. It's become the centre of my life. It's meant that our organization can now communicate with thousands of people -- something we couldn't have afforded if we'd published a paper magazine. I think the Internet is going to be the chief means of communication and exchanging information in the future. RANDY HOBLER (Dobbs Ferry, New York) #Internet Marketing Consultant, among others at Globalink, a company specialized in language translation software and services Randy Hobler has been a consultant in Internet& marketing at IBM, Johnson & Johnson, Burroughs Wellcome, Pepsi, Heublein, etc. In 1998, he was an Internet Marketing Consultant for Globalink, a company specialized in language translation software and services. He wrote: "The joy for me is the ability to combine my vocational skills in high-tech and marketing with avocational interests like language into one. To love what you do and do what you love." Globalink was bought by Lernout & Hauspie in 1999. *Interview of September 3, 1998 = How do you see the growth of a multilingual Web? 85% of the content of the Web in 1998 is in English and going down. This trend is driven not only by more websites and users in non-English-speaking countries, but by increasing localization of company and organization sites, and increasing use of machine translation to/from various languages to translate websites. Because the Internet has no national boundaries, the organization of users is bounded by other criteria driven by the medium itself. In terms of multilingualism, you have virtual communities, for example, of what I call "Language Nations"... all those people on the Internet wherever they may be, for whom a given language is their native language. Thus, the Spanish Language nation includes not only Spanish and Latin American users, but millions of Hispanic users in the US, as well as odd places like Spanish-speaking Morocco. = Can you tell us about the future of machine translation? We are rapidly reaching the point where highly accurate machine translation of text and speech will be so common as to be embedded in computer platforms, and even in chips in various ways. At that point, and as the growth of the Web slows, the accuracy of language translation hits 98% plus, and the saturation of language pairs has covered the vast majority of the market, language transparency (any-language-to-any-language communication) will be too limiting a vision for those selling this technology. The next development will be "transcultural, transnational transparency", in which other aspects of human communication, commerce and transactions beyond language alone will come into play. For example, gesture has meaning, facial movement has meaning and this varies among societies. The thumb-index finger circle means 'OK' in the United States. In Argentina, it is an obscene gesture. When the inevitable growth of multi-media, multi-lingual videoconferencing comes about, it will be necessary to 'visually edit' gestures on the fly. The MIT (Massachussets Institute of Technology) Media Lab, Microsoft and many others are working on computer recognition of facial expressions, biometric access identification via the face, etc. It won't be any good for a US business person to be making a great point in a Web-based multi-lingual video conference to an Argentinian, having his words translated into perfect Argentinian Spanish if he makes the "O" gesture at the same time. Computers can intercept this kind of thing and edit them on the fly. There are thousands of ways in which cultures and countries differ, and most of these are computerizable to change as one goes from one culture to the other. They include laws, customs, business practices, ethics, currency conversions, clothing size differences, metric versus English system differences, etc. Enterprising companies will be capturing and programming these differences and selling products and services to help the peoples of the world communicate better. Once this kind of thing is widespread, it will truly contribute to international understanding. *Interview of September 10, 2000 = What do you think about e-books? E-books continue to grow as the display technology improves, and as the hardware becomes more physically flexible and lighter. Plus, among the early adapters will be colleges because of the many advantages for students (ability to download all their reading for the entire semester, inexpensiveness, linking into exams, assignments, need for portability, eliminating need to lug books all over). EDUARD HOVY (Marina del Rey, California) #Head of the Natural Language Group at USC/ISI (University of Southern California / Information Sciences Institute) The Natural Language Group (NLG) at the Information Sciences Institute of the University of Southern California (USC/ISI) is currently involved in various aspects of computational/natural language processing. The group's projects are: machine translation; automated text summarization; multilingual verb access and text management; development of large concept taxonomies (ontologies); discourse and text generation; construction of large lexicons for various languages; and multimedia communication. Eduard Hovy, his director, is a member of the Computer Science Departments of USC and of the University of Waterloo. He completed a Ph.D. in Computer Science (Artificial Intelligence) at Yale University in 1987. His research focuses on machine translation, automated text summarization, text planning and generation, and the semi-automated construction of large lexicons and terminology banks. The Natural Language Group at ISI currently has projects in most of these areas. Dr. Hovy is the author or editor of four books and over 100 technical articles. He currently serves as the President of the Association of Machine Translation in the Americas (AMTA). He is Vice President of the Association for Computational Linguistics (ACL), and has served on the editorial boards of Computational Linguistics and the Journal of the Society of Natural Language Processing of Japan. *Interview of August 27, 1998 = How do you see the growth of a multilingual Web? In the context of information retrieval (IR) and automated text summarization (SUM), multilingualism on the Web is another complexifying factor. People will write their own language for several reasons -- convenience, secrecy, and local applicability -- but that does not mean that other people are not interested in reading what they have to say! This is especially true for companies involved in technology watch (say, a computer company that wants to know, daily, all the Japanese newspaper and other articles that pertain to what they make) or some government intelligence agencies (the people who provide the most up-to-date information for use by your government officials in making policy, etc.). One of the main problems faced by these kinds of people is the flood of information, so they tend to hire "weak" bilinguals who can rapidly scan incoming text and throw out what is not relevant, giving the relevant stuff to professional translators. Obviously, a combination of SUM and MT (machine translation) will help here; since MT is slow, it helps if you can do SUM in the foreign language, and then just do a quick and dirty MT on the result, allowing either a human or an automated IR-based text classifier to decide whether to keep or reject the article. For these kinds of reasons, the US Government has over the past five years been funding research in MT, SUM, and IR, and is interested in starting a new program of research in Multilingual IR. This way you will be able to one day open Netscape or Explorer or the like, type in your query in (say) English, and have the engine return texts in all the languages of the world. You will have them clustered by subarea, summarized by cluster, and the foreign summaries translated, all the kinds of things that you would like to have. You can see a demo of our version of this capability, using English as the user language and a collection of approx. 5,000 texts of English, Japanese, Arabic, Spanish, and Indonesian, by visiting MuST (Multilingual information retrieval, summarization, and translation system). Type your query word (say, "baby", or whatever you wish) in and press Enter/Return. In the middle window you will see the headlines (or just keywords, translated) of the retrieved documents. On the left you will see what language they are in: "Sp" for Spanish, "Id" for Indonesian, etc. Click on the number at left of each line to see the document in the bottom window. Click on "Summarize" to get a summary. Click on 'Translate' for a translation (but beware: Arabic and Japanese are extremely slow! Try Indonesian for a quick word-by-word "translation" instead). This is not a product (yet); we have lots of research to do in order to improve the quality of each step. But it shows you the kind of direction we are heading in. = How do you see the future? The Internet is, as I see it, a fantastic gift to humanity. It is, as one of my graduate students recently said, the next step in the evolution of information access. A long time ago, information was transmitted orally only; you had to be face-to-face with the speaker. With the invention of writing, the time barrier broke down -- you can still read Seneca and Moses. With the invention of the printing press, the access barrier was overcome -- now anyone with money to buy a book can read Seneca and Moses. And today, information access becomes almost instantaneous, globally; you can read Seneca and Moses from your computer, without even knowing who they are or how to find out what they wrote; simply open AltaVista and search for "Seneca". This is a phenomenal leap in the development of connections between people and cultures. Look how today's Internet kids are incorporating the Web in their lives. The next step? -- I imagine it will be a combination of computer and cellular phone, allowing you as an individual to be connected to the Web wherever you are. All your diary, phone lists, grocery lists, homework, current reading, bills, communications, etc., plus AltaVista and the others, all accessible (by voice and small screen) via a small thing carried in your purse or on your belt. That means that the barrier between personal information (your phone lists and diary) and non-personal information (Seneca and Moses) will be overcome, so that you can get to both types anytime. I would love to have something that tells me, when next I am at a conference and someone steps up, smiling to say hello, who this person is, where last I met him/her, and what we said then! But that is the future. Today, the Web has made big changes in the way I shop (I spent 20 minutes looking for plane routes for my next trip with a difficult transition on the Web, instead of waiting for my secretary to ask the travel agent, which takes a day). I look for information on anything I want to know about, instead of having to make a trip to the library and look through complicated indexes. I send e-mail to you about this question, at a time that is convenient for me, rather than your having to make a phone appointment and then us talking for 15 minutes. And so on. *Interview of August 8, 1999 = What has happened since our first interview? Over the past 12 months I have been contacted by a surprising number of new information technology (IT) companies and startups. Most of them plan to offer some variant of electronic commerce (online shopping, bartering, information gathering, etc.). Given the rather poor performance of current non-research level natural language processing technology (when is the last time you actually easily and accurately found a correct answer to a question to the Web, without having to spend too much time sifting through irrelevant information?), this is a bit surprising. But I think everyone feels that the new developments in automated text summarization, question analysis, and so on, are going to make a significant difference. I hope so!--but the level of performance is not available yet. It seems to me that we will not get a big breakthrough, but we will get a somewhat acceptable level of performance, and then see slow but sure incremental improvement. The reason is that it is very hard to make your computer really "understand" what you mean--this requires us to build into the computer a network of "concepts" and their interrelationships that (at some level) mirror those in your own mind, at least in the subjects areas of interest. The surface (word) level is not adequate -- when you type in "capital of Switzerland", current systems have no way of knowing whether you mean "capital city" or "financial capital". Yet the vast majority of people would choose the former reading, based on phrasing and on knowledge about what kinds of things one is likely to ask the Web, and in what way. Several projects are now building, or proposing to build, such large "concept" networks. This is not something one can do in two years, and not something that has a correct result. We have to develop both the network and the techniques for building it semi-automatically and self-adaptively. This is a big challenge. = What do you think about the debate concerning copyright on the Web? What practical solutions would you suggest? As an academic, I am of course one of the parasites of society, and hence all in favor of free access to all information. But as a part-owner of a small startup company, I am aware of how much it costs to assemble and format information, and the need to charge somehow. To balance these two wishes, I like the model by which raw information (and some "raw" resources, such as programming languages and basic access capabilities like the Web search engines) are made available for free. This creates a market and allows people to do at least something. But processed information, and the systems that help you get and structure just exactly what you need, I think should be paid for. That allows developers of new and better technology to be rewarded for their effort. Take an example: a dictionary, today, is not free. Dictionary companies refuse to make them available to research groups and others for free, arguing that they have centuries of work invested. (I have had several discussions with dictionary companies on this.) But dictionaries today are stupid products -- you have to know the word before you can find the word! I would love to have something that allows me to give an approximate meaning, or perhaps a sentence or two with a gap where I want the word I am looking for, or even the equivalent in another language, and returns the word(s) I am looking for. This is not hard to build, but you need the core dictionary to start with. I think we should have the core dictionary freely available, and pay for the engine (or the service) that allows you to enter partial or only somewhat accurate information and helps you find the best result. A second example: you should have free access to all the Web, and to basic search engines like those available today. No copyrights, no license fees. But if you want an engine that provides a good targeted answer, pinpointed and evaluated for trustworthiness, then I think it is not unreasonable to pay for that. Naturally, an encyclopedia builder will not like my proposal. But to him or her I say: package your encyclopedia inside a useful access system, because without it the raw information you provide is just more data, and can easily get lost in the sea of data available and growing every hour. *Interview of September 2, 2000 = What has happened since our last interview? I see a continued increase in small companies using language technology in one way or another: either to provide search, or translation, or reports, or some other communication function. The number of niches in which language technology can be applied continues to surprise me: from stock reports and updates to business-to-business communications to marketing... With regard to research, the main breakthrough I see was led by a colleague at ISI (I am proud to say), Kevin Knight. A team of scientists and students last summer at Johns Hopkins University in Maryland developed a faster and otherwise improved version of a method originally developed (and kept proprietary) by IBM about 12 years ago. This method allows one to create a machine translation (MT) system automatically, as long as one gives it enough bilingual text. Essentially the method finds all correspondences in words and word positions across the two languages and then builds up large tables of rules for what gets translated to what, and how it is phrased. Although the output quality is still low -- no-one would consider this a final product, and no-one would use the translated output as is -- the team built a (low-quality) Chinese-to-English MT system in 24 hours. That is a phenomenal feat -- this has never been done before. (Of course, say the critics: you need something like 3 million sentence pairs, which you can only get from the parliaments of Canada, Hong Kong, or other bilingual countries; and of course, they say, the quality is low. But the fact is that more bilingual and semi-equivalent text is becoming available online every day, and the quality will keep improving to at least the current levels of MT engines built by hand. Of that I am certain.) Other developments are less spectacular. There's a steady improvement in the performance of systems that can decide whether an ambiguous word such as "bat" means "flying mammal" or "sports tool" or "to hit"; there is solid work on cross-language information retrieval (which you will soon see in being able to find Chinese and French documents on the Web even though you type in English-only queries), and there is some rather rapid development of systems that answer simple questions automatically (rather like the popular web system AskJeeves, but this time done by computers, not humans). These systems refer to a large collection of text to find "factiods" (not opinions or causes or chains of events) in response to questions such as "what is the capital of Uganda?" or "how old is President Clinton?" or "who invented the xerox process?", and they do so rather better than I had expected. = What do you think about e-books? E-books, to me, are a non-starter. More even that seeing a concert live or a film at a cinema, I like the physical experience holding a book in my lap and enjoying its smell and feel and heft. Concerts on TV, films on TV, and e-books lose some of the experience; and with books particularly it is a loss I do not want to accept. After all, it's much easier and cheaper to get a book in my own purview than a concert or cinema. So I wish the e-book makers well, but I am happy with paper. And I don't think I will end up in the minority anytime soon -- I am much less afraid of books vanishing than I once was of cinemas vanishing. = What is your definition of cyberspace? I define cyberspace as the totality of information that we can access via the Internet and computer systems in general. It is not, of course, a space, and it has interesting differences with libraries. For example, soon my fridge, my car, and I myself will be "known" to cyberspace, and anyone with the appropriate access permission (and interest) will be able to find out what exactly I have in my fridge and how fast my car is going (and how long before it needs new shock absorbers) and what I am looking at now. In fact, I expect that advertisements will change their language and perhaps even pictures and layout to suit my knowledge and tastes as I walk by, simply by recognizing that "here comes someone who speaks primarily English and lives in Los Angeles and makes $X per year". All this behaviour will be made possible by the dynamically updatable nature of cyberspace (in contrast to a library), and the fact that computer chips are still shrinking in size and in price. So just as today I walk around in "socialspace" -- a web of social norms, expectation, and laws -- tomorrow I will be walking around in an additional cyberspace of information that will support me (sometimes) and restrict me (other times) and delight me (I hope often) and frustrate me (I am sure). = And your definition of the information society? An information society is one in which people in general are aware of the importance of information as a commodity, and attach a price to it as a matter of course. Throughout history, some people have always understood how important information is, for their own benefit. But when the majority of society starts working with and on information per se, then the society can be called an information society. This may sound a bit vacuous or circularly defined, but I bet you that anthropologists can go and count what percentage of society was dedicated to information processing as a commodity in each society. Where they initially will find only teachers, rulers' councillors, and sages, they will in later societies find people like librarians, retired domain experts (consultants), and so on. The jumps in communication of information from oral to written to printed to electronic every time widened (in time and space) information dissemination, thereby making it less and less necessary to re-learn and re-do certain difficult things. In an ultimate information society, I suppose, you would state your goal and then the information agencies (both the cyberspace agents and the human experts) would conspire to bring you the means to achieve it, or to achieve it for you, minimizing the amount of work you'd have to do to only that is truly new or truly needs to be re-done with the material at hand. CHRISTIANE JADELOT (Nancy, France) #Researcher at the INALF (Institut national de la langue francaise - National Institute of the French Language) The purpose of the INaLF -- part of the France's National Centre for Scientific Research (Centre national de la recherche scientifique, CNRS) -- is to design research programmes on the French language, particularly its vocabulary. The INaLF's constantly expanding and revised data, processed by special computer systems, deal with all aspects of the French language: literary discourse (14th-20th centuries), everyday language (written and spoken), scientific and technical language (terminologies), and regional languages. This data, which is an very important study resource, is made available to people interested in the French language (teachers and researchers, business people, the service sector and the general public) through publications and databases. Christiane Jadelot is an expert in computerized lexicography. She is currently in charge of putting the eighth version of the Dictionnaire de l'Academie francaise (Dictionary of the French Academy) (1932-1935) online. *Interview of June 8, 1998 (original interview in French) = What is the history of the INaLF website? At the request of Robert Martin, the head of INaLF, our first pages were posted on the Internet in mid-1996. I helped set up these web pages with tools that cannot be compared to the ones we have nowadays. I was working with tools on Unix, which were not very easy to use. We had little practical experience then, and the pages were very cluttered. But the INaLF thought it was very important to make ourselves known through the Internet, which many firms were already using to sell their products. As we are a "research and services" organization, we have to find customers for our computer products, the best known being the text database Frantext. I think Frantext was already on the Internet (since early 1995), and there was also a draft version of volume 14 of the TLF (Tresor de la langue francaise). So we had to publicize INaLF activities in this way. It met a general need. = How did using of the Internet change your professional life? I began to really use it in 1994, with a browser called Mosaic. I found it a very useful way of improving my knowledge of computers, linguistics, literature... everything. I was finding the best and the worst, but as a discerning user, I had to sort it all out and make choices. I particularly liked the software for e-mail, file transfers and dial-up connections. At that time I had problems with a programme called Paradox and character sets that I couldn't use. I tried my luck and threw out a question in a specialist news group. I got answers from all over the world. Everyone seemed to want to solve my problem! I wasn't used to this kind of support. The French are more used to working alone, without reaching out. = What do you see the future? I think we have to equip more and more laboratories with high-tech hardware and software so we can use all these new media. We have got projects for schools and research centers. The French education ministry has promised to give all schools cable line access, which is a pressing national need. I saw a TV programme about a small rural primary school's experience of the Internet. The pupils were communicating by e-mail with schools all over the world. This is very enriching, especially when supervised by specially-trained teachers. So that is how I see the Internet. Now I am equipped at home, more for fun, and I hope to convince my daughter to use all these tools to the fullest. *Interview of August 10, 1999 (original interview in French) = What do you think of the debate about copyright on the Web? With its text database Frantext, the INaLF is greatly affected by problems of copyright and publisher's rights. I think the rules should be more flexible. At the moment, use of the database is restricted, which reduces its influence and the spread of French in general. = How do you see the growth of a multilingual Web? Personally I have no problem about the use of English, which has to be regarded as a shared communication tool. But websites should offer access both in English and in the language of their country of origin. = What is your best experience with the Internet? It was the one I recalled in 1998, when I got responses from all over the world to my very trivial question about type-faces. = And your worst experience? When I sent an email to someone by mistake. Sometimes this communication tool has to be used carefully. It goes faster than the human brain and can then be used by the recipient in a very ugly way. JEAN-PAUL (Paris) #Webmaster of cotres furtifs (Furtive Cutter Ships), a website that tells stories in 3D The cotres furtifs was launched on October 20, 1998, after they had become a group. Following a break to show solidarity with the Altern web server (which fell foul of the inadequate French laws about the Internet), they are now offering two parts and preparing a third. The aim is to tell stories in 3D and explore how a 'link' opens the way for 'hyperwriting,' which is a set of characters, sounds and animations. It gives priority to words. Jean-Paul is a writer and a musician. In June 1998, he wrote: "The Internet allows me to do without intermediaries, such as record companies, publishers and distributors. Most of all, it allows me to crystallize what I have in my head (and elsewhere): the print medium (desktop-publishing, in fact) only allows me to partly do that. Then the intermediaries will take over and I'll have to look somewhere else, a place where the grass is greener..." *Interview of August 5, 1999 (original interview in French) = How do you see the future of cyber-literature? The future of cyber-literature, techno-literature or whatever you want to call it, is set by the technology itself. It's now impossible for an author to handle all by himself the words and their movement and sound. A decade ago, you could know well each of Director, Photoshop or Cubase (to cite just the better-known software), using the first version of each. That's not possible any more. Now we have to know how to delegate, find more solid financial partners than Gallimard, and look in the direction of Hachette-Matra, Warner, the Pentagon and Hollywood. At best, the status of the, what... hack? multimedia director? will be the one of video director, film director, the manager of the product. He or she's the one who receives the golden palms at Cannes, but who would never have been able to earn them just on their own. As twin sister (not a clone) of the cinematograph, cyber-literature (video + the link) will be an industry, with a few isolated craftsmen on the outer edge (and therefore with below-zero copyright). = What exactly is a cutter? It is called that because it seems to cut through the water. It's sturdy little naval vessel with a single mast. Cutters were an important part of naval fleets because they were quick and easy to operate. They were the favourite boats of pirates, smugglers and... maritime postal workers. "Now that the earth is flat and the seas desalinated, it's time for our cutters to thread their way through the 6 billion (soon six and a half billion) stars that we are. And for them all to link up with each other." (The running cutter) Why do you use just your first name, instead of your full name? My reasoning is that, on the Web, there's everything to be done. Except for CERN (European Center for Particule Research) and the Pentagon (which are going to make another web, designed just for their own use), nobody knows what exactly it offers us. So we can work freely while believing that probably everything is open. And use this unlimited, internal space as widely and quickly as possible before the rapacious star-spangled banners of 0 and 1 catch up with and overtake us. But if it's just a matter of repeating the same things as before, what's the point? This business of using a surname (directly linked to the copyright problem) takes us back to basics, to the central untouchable principle of our planet: private property. Within the space of a few centuries, we have been reduced to a name, just one name, all the "cleaner" because it has been stripped of all humanity and reduced to a social security barcode. It's not something natural, but a choice of the society, desired by managers. How could we run a modern society and give back to Caesar his due if each of us could change our administrative identity several times in our lives, from "Daredevil on Rollers" to "Motorcycle on the Curves" and then "Hippy Smoking on the Verandah" (you know, like me, that a simple software programme could easily take care of all this)? "Human nature is basically evil and all criminals take advantage of that. But we're here to protect you and your identity." (The Pentagon) And the first thing a down-and-out person does to assert themselves, someone whose papers are never in order, is to scribble their name on a billboard advertising some big commercial product. On our site, we discreetly try something else. We exist, we have an address. We know it's hard to speak to each other in anonymity or in a group, so we keep a few landmarks -- the time factor, the human factor, and for the cutters, the cutter mailman, who happens to be Jean-Paul. A first name that is not really one's own name because the thing about a name is that it isn't ours, it's a name passed down by a dynasty, from a string of legally-registered names of our male ancestors. But we're not rejecting our ancestors. They created our world, what we call reality. But we build up the Web to create another dream. And we launch our cutters in all directions, to make contacts. = What do you think of the debate about copyright on the Web? We don't feel involved. a) If it means "respect", it's a matter of morality and style, so there's nothing to discuss. On the Web, as elsewhere, we quote our sources. Complete respect. For most of us. b) If it means "copyright", we're on legal ground, which is by nature shaky. Copyright is a recent notion the French attribute to Beaumarchais, a business man with a dark side, an arms dealer and great writer. The advent of digitization, and therefore cloning (which raises a different problem to the one of copying, which was solved long ago), forces us to reconsider this notion. c) If it means "author's rights" (in the plural), we're in the economic field, where we know what the attitude is: competition, withholding information, being top of the class and stopping others from getting there. Sony publishes CD (audio and ROM) because it earns them good money. And it makes CD-engravers (which enable you to clone its own CDs, as well as those of its rivals) because it earns them more good money. Philips was doing the same thing until it sold its Polygram division (which, according to the rules of economics, it could buy back if it wanted). "It's not enough to be big to be successful but, in a totally globalized financial world, it helps." (Herve Babonneau, Ouest-France (French daily newspaper), August 6, 1999). "A funny aim", says the sturdy cutter. Jurassic Games and tyrannosaurus more or less rex. Although it's marginally economic (we have to pay for a domain name and a subscription to the server), our cutter-space isn't limited to that and we don't have a competitive attitude. Our site can be freely downloaded, and we download sites we think are creative. It's normal to clone someone else's work and give it away as a gift. It's a way to share. What's disgusting is to sell a clone. The job of legal experts is to prove the authorities right: yesterday it was the guillotine for backstreet abortionists, today the social security reimburses the cost of abortions (in France, though not in Poland). Copyright or author's rights, a European vision or a US one, which will prevail? The sacred principle of private property. The property of those who have the means to keep it. Through the World Trade Organization (WTO), for example, which is in charge of settling "rights" issues anywhere in the world (even the virtual world) and, they hope, permanently. If your house is the path of a future highway, you know the real price of something untouchable. So the rights of authors, creators, inventors... Orson Welles was gobbled up by the big studios, but Kubrick carefully stayed independent of them. The law made to measure by Uncle Picsou matters little. Over time, small mammals have eaten tyrannosaurs. And we've cut off the heads of kings, who supposedly drew their power from the gods. And we did that more quickly. "To give a purer meaning to the words of the tribe", Stephane Mallarme wrote. And when the credit cards have won (apparently in three years time), we must invent other ways to take us to another Cape of Good Hope, where we can watch "new stars rise from the distant horizon", like J.M. de Heredia. = How do you see the growth of a multilingual Web? Your book (which is really good and useful -- I get something out of it every time I read it, and it has good addresses too) deals with this whole subject: "Sooner or later the presence of languages on the Web will reflect their strength around the world." Depending on the energy of those who speak them. = What is your best experience with the Internet? How light-headed we felt when we received our first message... coming from Canada. 10.000 (?) years after the Inuits, our cutters had just discovered America! = And your worst experience? All the sleep I'm missing... *Interview of June 25, 2000 (original interview in French) = How did using the hyperlink change your writing? Surfing the Web is like radiating in all directions (I'm interested in something and I click on all the links on a home page) or like jumping around (from one click to another, as the links appear). You can do this in the written media, of course. But the difference is striking. So the Internet didn't change my life, but it did change how I write. You don't write the same way for a website as you do for a script or a play. But it wasn't exactly the Internet that changed my writing, it was the first model of the Mac. I discovered it when I was teaching myself Hypercard. I still remember how astonished I was during my month of learning about buttons and links and about surfing by association, objects and images. Being able, by just clicking on part of the screen, to open piles of cards, with each card offering new buttons and each button opening onto a new series of them. In short, learning everything about the Web that today seems really routine was a revelation for me. I hear Steve Jobs and his team had the same kind of shock when they discovered the forerunner of the Mac in the laboratories of Rank Xerox. Since then I've been writing directly on the screen. I use a paper print-out only occasionally, to help me fix up an article, or to give somebody who doesn't like screens a rough idea, something immediate. It's only an approximation, because print forces us into a linear relationship: the words scroll out page by page most of the time. But when you have links, you've got a different relationship to time and space in your imagination. And for me, it's a great opportunity to use this reading/writing interplay, whereas leafing through a book gives only a suggestion of it -- a vague one because a book isn't meant for that. BRIAN KING #Director of the WorldWide Language Institute, who initiated NetGlos (The Multilingual Glossary of Internet Terminology) One of the WorldWide Language Institute's projects is NetGlos (The Multilingual Glossary of Internet Terminology), which is currently being compiled from 1995 as a voluntary, collaborative project by a number of translators and other professionals. Versions for the following languages are being prepared: Chinese, Croatian, English, Dutch/Flemish, French, German, Greek, Hebrew, Italian, Maori, Norwegian, Portuguese, and Spanish. *Interview of September 15, 1998 = How did using the Internet change the life of your organization? Our main service is providing language instruction via the Web. Our company is in the unique position of having come into existence because of the Internet! = How do you see the growth of a multilingual Web? Although English is still the most important language used on the Web, and the Internet in general, I believe that multilingualism is an inevitable part of the future direction of cyberspace. Here are some of the important developments that I see as making a multilingual Web become a reality: 1. Popularization of information technology Computer technology has traditionally been the sole domain of a "techie" elite, fluent in both complex programming languages and in English -- the universal language of science and technology. Computers were never designed to handle writing systems that couldn't be translated into ASCII (American standard code for information interchange). There wasn't much room for anything other than the 26 letters of the English alphabet in a coding system that originally couldn't even recognize acute accents and umlauts -- not to mention nonalphabetic systems like Chinese. But tradition has been turned upside down. Technology has been popularized. GUIs (graphical user interfaces) like Windows and Macintosh have hastened the process (and indeed it's no secret that it was Microsoft's marketing strategy to use their operating system to make computers easy to use for the average person). These days this ease of use has spread beyond the PC to the virtual, networked space of the Internet, so that now nonprogrammers can even insert Java applets into their webpages without understanding a single line of code. 2. Competition for a chunk of the "global market" by major industry players An extension of (local) popularization is the export of information technology around the world. Popularization has now occurred on a global scale and English is no longer necessarily the lingua franca of the user. Perhaps there is no true lingua franca, but only the individual languages of the users. One thing is certain -- it is no longer necessary to understand English to use a computer, nor it is necessary to have a degree in computer science. A pull from non-English-speaking computer users and a push from technology companies competing for global markets has made localization a fast growing area in software and hardware development. This development has not been as fast as it could have been. The first step was for ASCII to become Extended ASCII. This meant that computers could begin to start recognizing the accents and symbols used in variants of the English alphabet -- mostly used by European languages. But only one language could be displayed on a page at a time. 3. Technological developments The most recent development is Unicode. Although still evolving and only just being incorporated into the latest software, this new coding system translates each character into 16 bytes. Whereas 8 byte Extended ASCII could only handle a maximum of 256 characters, Unicode can handle over 65,000 unique characters and therefore potentially accommodate all of the world's writing systems on the computer. So now the tools are more or less in place. They are still not perfect, but at last we can at least surf the Web in Chinese, Japanese, Korean, and numerous other languages that don't use the Western alphabet. As the Internet spreads to parts of the world where English is rarely used -- such as China, for example, it is natural that Chinese, and not English, will be the preferred choice for interacting with it. For the majority of the users in China, their mother tongue will be the only choice. There is a change-over period, of course. Much of the technical terminology on the Web is still not translated into other languages. And as we found with our Multilingual Glossary of Internet Terminology -- known as NetGlos -- the translation of these terms is not always a simple process. Before a new term becomes accepted as the "correct" one, there is a period of instability where a number of competing candidates are used. Often an English loanword becomes the starting point -- and in many cases the endpoint. But eventually a winner emerges that becomes codified into published technical dictionaries as well as the everyday interactions of the nontechnical user. The latest version of NetGlos is the Russian one and it should be available in a couple of weeks or so (end of September 1998). It will no doubt be an excellent example of the ongoing, dynamic process of "russification" of Web terminology. 4. Linguistic democracy Whereas "mother-tongue education" was deemed a human right for every child in the world by a Unesco report in the early '50s, "mother-tongue surfing" may very well be the Information Age equivalent. If the Internet is to truly become the global network that it is promoted as being, then all users, regardless of language background, should have access to it. To keep the Internet as the preserve of those who, by historical accident, practical necessity, or political privilege, happen to know English, is unfair to those who don't. 5. Electronic commerce Although a multilingual Web may be desirable on moral and ethical grounds, such high ideals are not enough to make it other than a reality on a small-scale. As well as the appropriate technology being available so that the non-English speaker can go, there is the impact of "electronic commerce" as a major force that may make multilingualism the most natural path for cyberspace. Sellers of products and services in the virtual global marketplace into which the Internet is developing must be prepared to deal with a virtual world that is just as multilingual as the physical world. If they want to be successful, they had better make sure they are speaking the languages of their customers! = How do you see the future? As a company that derives its very existence from the importance attached to languages, I believe the future will be an exciting and challenging one. But it will be impossible to be complacent about our successes and accomplishments. Technology is already changing at a frenetic pace. Life-long learning is a strategy that we all must use if we are to stay ahead and be competitive. This is a difficult enough task in an English-speaking environment. If we add in the complexities of interacting in a multilingual/multicultural cyberspace, then the task becomes even more demanding. As well as competition, there is also the necessity for cooperation -- perhaps more so than ever before. The seeds of cooperation across the Internet have certainly already been sown. Our NetGlos Project has depended on the goodwill of volunteer translators from Canada, U.S., Austria, Norway, Belgium, Israel, Portugal, Russia, Greece, Brazil, New Zealand and other countries. I think the hundreds of visitors we get coming to the NetGlos pages everyday is an excellent testimony to the success of these types of working relationships. I see the future depending even more on cooperative relationships -- although not necessarily on a volunteer basis. GEOFFREY KINGSCOTT (London) #Co-editor of the online magazine Language Today Geoffrey Kingscott is the managing director of Praetorius, a major British translation company and language consultancy, and one of the two editors of Language today, an online magazine for people working in applied languages: translators, interpreters, terminologists, lexicographers and technical writers. *Interview of September 4, 1998 = What did using the Internet bring to your company? The Internet has made comparatively little difference to our company. It is an additional medium rather than one which will replace all others. We will continue to have a company website, and to publish a version of the magazine on the Web, but it will remain only one factor in our work. We do use the Internet as a source of information which we then distill for our readers, who would otherwise be faced with the biggest problem of the Web -- undiscriminating floods of information. = How do you see the growth of a multilingual Web? Because the salient characteristics of the Web are the multiplicity of site generators and the cheapness of message generation, as the Web matures it will in fact promote multilingualism. The fact that the Web originated in the USA means that it is still predominantly in English but this is only a temporary phenomenon. If I may explain this further, when we relied on the print and audiovisual (film, television, radio, video, cassettes) media, we had to depend on the information or entertainment we wanted to receive being brought to us by agents (publishers, television and radio stations, cassette and video producers) who have to subsist in a commercial world or -- as in the case of public service broadcasting -- under severe budgetary restraints. That means that the size of the customer-base is all-important, and determines the degree to which languages other than the ubiquitous English can be accommodated. These constraints disappear with the Web. To give only a minor example from our own experience, we publish the print version of Language Today only in English, the common denominator of our readers. When we use an article which was originally in a language other than English, or report an interview which was conducted in a language other than English, we translate into English and publish only the English version. This is because the number of pages we can print is constrained, governed by our customer-base (advertisers and subscribers). But for our Web edition we also give the original version. STEVEN KRAUWER (Utrecht, Netherlands) #Coordinator of ELSNET (European Network of Excellence in Human Language Technologies) ELSNET (European Network of Excellence in Human Language Technologies) has 135 European academic and industrial institutions as members. The long-term technological goal which unites the participants of ELSNET is to build multilingual speech and NL (natural language) systems with unrestricted coverage of both spoken and written language. It is funded by the European Commission. Steven Krauwer, coordinator of ELSNET, is a senior lecturer/researcher in Computational Linguistics at the Utrecht Institute of Linguistics OTS (Utrecht University, Netherlands). His main interests are: machine translation; evaluation of language and speech systems; integration of language, speech and other modalities. *Interview of September 23, 1998 = How did using the Internet change your professional life? It's my chief way of communicating with others and my main source of information. I'm sure I'll spend the rest of my professional life trying to use it to remove or at least lower the language barriers. = How do you see the growth of a multilingual Web? As a European citizen, I think multilingualism on the Web is absolutely essential, because in the long run I don't think it's a healthy situation when only those who have a reasonable command of English can take full advantage of what the Web has to offer. As a researcher (specialized in machine translation), I see multilingualism as a major challenge: how can we ensure that all information on the Web is accessible to everybody, irrespective of language differences. *Interview of August 4, 1999 = What has happened since our first interview? I've become more and more convinced we should be careful not to address the multilinguality problem in isolation. I've just returned from a wonderful summer vacation in France, and even if my knowledge of French is modest (to put it mildly), it's surprising to see that I still manage to communicate successfully by combining my poor French with gestures, facial expressions, visual clues and diagrams. I think the Web (as opposed to old-fashioned text-only email) offers excellent opportunities to exploit the fact that transmission of information via different channels (or modalities) can still work, even if the process is only partially successful for each of the channels in isolation. = What do you think of the debate about copyright on the Web? The baseline is of course "thou shalt not steal, even if it's easy". It's interesting to note that, however complex it is to define legally, most people have very good intuition about what counts as stealing: - if I copy info from the Web and use it for my own purposes, I'm not stealing, because this is exactly why the information was put on the Web in the first place; - if I copy info from the Web and re-transmit it to others, giving credit to the author, I am not stealing; - if I copy info from the Web and re-transmit it to others, pretending I'm the author, I am stealing; - if I copy info from the Web and sell it to others without permission from the author, I am stealing. I realize there are lots of borderline cases where it's not immediately clear what counts as stealing, but let's leave that to the lawyers to figure out. = What practical solutions would you suggest? I would adopt the following rules of thumb: - copying info for your own use is always free; - re-transmission is OK with proper credit to the author (unless the info is explicitely labeled as public); - re-sale of info is OK with permission of the author (unless public). To back this up one could envisage: - introducing standard labels (for each mime type) which indicate whether the info is public, and if not, point to the author; - making browsers "label-aware", so they can show the content of the label when displaying text, pictures and movies; - adopting the convention/rule that info cannot be copied without the label; - (a bit more adventurous) setting up an ISPN (international standard person number), similar to ISBN (international standard book number) and ISSN (international standard serial number), which identifies a person, so that references to authors in the labels are less dependent on changes in e-mail addresses and home pages (as long as people keep their addresses in the ISPN database up-to-date, of course). = What practical solutions would you suggest for the growth of a multilingual Web? - At the author end: better education of web authors to use combinations of modalities to make communication more effective across language barriers (and not just for cosmetic reasons); - at the server end: more translation facilities a la AltaVista (quality not impressive, but always better than nothing); - at the browser end: more integrated translation facilities (especially for the smaller languages), and more quick integrated dictionary lookup facilities. = What is your best experience with the Internet? One night I heard on a foreign radio station a fragment of a song and the name of a person, and using only the Internet I was able to: - identify the person as the composer; - find the title of the song; - confirm that this was actually the song I'd heard; - discover that it was part of a musical; - find the title of the CD-set of the musical; - buy the CDs; - find the website of the musical; - find the country and place where the musical was still being performed, including when; - find the phone number and opening hours of the booking office; - get a map of the city, and directions to get to the theatre. I could've done my hotel and flight bookings via the Internet too, but it wasn't necessary in this case. The only thing I could not do was the actual booking, because they didn't accept Internet bookings from abroad at the time, for security reasons. I had a wonderful time at the theatre, and I don't think this would've been possible without the Internet! = And your worst experience? Nothing specific, but there are a few repetitive ones: - unsolicited commercial e-mails; - web pages full of ads; - pages overloaded with irrelevant, time-consuming graphics; - dead links. *Interview of June 1st, 2001 = How much do you still work with paper? I use paper a lot. All important documents are printed out, as they are a lot easier to consult on paper (easier to browse, never a dead battery). I don't think that this is going to change for quite a while. = What do you think about e-books? Still a long way to go before reading from a screen feels as comfortable as reading a book. = What is your definition of cyberspace? For me the cyberspace is the part of the universe (including people, machines and information) that I can reach from behind my desk. = How would you define the information society? An information society is a society: - where most of the knowledge and information is no longer stored in people's brains or books but on electronic media, - where the information repositories are distributed, interconnected via an information infrastructure, and accessible from anywhere, and - where social processes have become so dependent on this information and the information infrastructure that citizens who are not connected to this information system cannot fully participate in the functioning of the society. TIM McKENNA (Geneva) #Thinks and writes about the complexity of truth in a world of flux *Interview of October 17, 2000 = What exactly do you do professionally? I am a mathematics teacher and currently I am taking time off to earn a master's degree in telecommunications management. = What exactly do you do on the Internet? I use the Internet primarily for research. = How do you see the future? I hope to see the Internet become more of a tool for accessing news and media that is not controlled by large corporate accounts. = What do you think of the debate about copyright on the Web? Copyright is a difficult issue. The owner of the intellectual property thinks that she owns what she has created. I believe that the consumer purchases the piece of plastic (in the case of a CD) or the bounded pages (in the case of book). The business community has not found a new way to add value to intellectual property. Consumers don't think very abstractly. When they download songs for example they are simply listening to them, they are not possessing them. The music and publishing industry need to find ways to give consumers tactile vehicles for selling the intellectual property. = How do you see the growth of a multilingual Web? When software gets good enough for people to chat or talk on the Web in real time in different languages, then we will see whole a new world appear before us. Scientists, political activists, businesses and many more groups will be able to communicate immediately without having to go through mediators or translators. = How much do you still work with paper? Will there still be a place for paper in the future? Paper still plays a vital role in my life. Reading is a matter of cultural pride for me. My background is Irish (Tim is a US citizen). To paraphrase Thomas Cahil, spirituality has always been closely connected with literacy in Ireland. I would miss reading and reading from a screen is too burdensome to the eyes. = What do you think about e-books? I don't think that they have the right appeal for lovers of books. The Internet is great for information. Books are not information. People that love books have a relationship with their books. They reread them, write in them, confer with them. Just as cyber sex will never replace the love of a woman, e-books will never be a vehicle for beautiful prose. = What do you suggest to give blind and partially-sighted people easier access to the Web? Software companies need to develop voice activated software with the blind in mind when it comes to quality and the broad consumer market when it comes to profitabilty. It will never be profitable and affordable for the blind to have technology catered to them. However, there are countless examples of technologies that are developed with the less abled in mind and that have wide appeal with the masses. = What is your definition of cyberspace? Cyberspace to me is the distance that is bridged when individuals use technology to connect, either by sharing information or chatting. To say that one exists in cyberspace is really to say that he has eliminated distance as a barrier to connecting with people and ideas. = And your definition of the information society? The information society to me is the tangible form of Jung's collective consciousness. Most of the information resides in the subconsciousness but browsing technology has made the information more retrievable which in turn allows us greater self knowledge both as individuals and as human beings. = What is your best experience with the Internet? My best experience with the Internet is using e-mail to stay in touch with friends. = And your worst experience? My worst experience was learning how to use it before technology surpassed my ineptitude. MICHAEL MARTIN (Berkeley, California) #Founder and president of Travlang, a site dedicated both to travel and languages Michael Martin created a Foreign Languages for Travelers section on his university website in 1994 when he was a physics student in New York. A year later, after its dizzying growth, he launched Travlang, a site that quickly became a major portal for travel and languages and won a best travel site award in 1997. Martin, now an experimental physics researcher at the Lawrence Berkeley National Laboratory in California, sold it to GourmetMarket.com in February 1999, who sold it to iiGroup in January 2000. By July 2000, the site was pulling in two million visitors a month. Travlang has two main sections. Foreign Languages for Travelers allows you to learn 70 different languages on the Web. Translating Dictionaries links to free dictionaries in Afrikaans, Czech, Danish, Dutch, Esperanto, Finnish, French, Frisian, German, Hungarian, Italian, Latin, Norwegian, Portuguese, Spanish and Swedish. You can also book your hotel, car or plane ticket, look up exchange rates and browse 7,000 other language and travel sites. *Interview of August 25, 1998 = How did using the Internet change your professional life? Well, certainly we've made a little business of our website! The Internet is really a great tool for communicating with people you wouldn't have the opportunity to interact with otherwise. I truly enjoy the global collaboration that has made our Foreign Languages for Travelers pages possible. = How do you see the growth of a multilingual Web? I think the Web is an ideal place to bring different cultures and people together, and that includes being multilingual. Our Travlang site is so popular because of this, and people desire to feel in touch with other parts of the world. I think computerized full-text translations will become more common, enabling a lot of basic communications with even more people. This will also help bring the Internet more completely to the non-English speaking world. YOSHI MIKAMI (Fujisawa, Japan) #Creator of The Languages of the World by Computers and the Internet, and co-author of The Multilingual Web Guide Set up in December 1995 by Yoshi Mikami, The Languages of the World by Computers and the Internet (known as Logos Home Page or Kotoba Home Page) gives for each language a brief history, its features, writing system and character set and keyboard for computer and Internet processing. Yoshi Mikami is also the co-author (with Kenji Sekine and Nobutoshi Kohara) of The Multilingual Web Guide, first published in Japanese in August 1997 (O'Reilly Japan, ISBN 4-900900-23-0), and translated into English, French and German. *Interview of December 17, 1998 = What is your experience with languages? My native tongue is Japanese. Because I had my graduate education in the US and worked in the computer business, I became bilingual in Japanese and American English. I was always interested in languages and different cultures, so I learned some Russian, French and Chinese along the way. In late 1995, I created on the Web The Languages of the World by Computers and the Internet and tried to summarize there the brief history, linguistic and phonetic features, writing system and computer processing aspects for each of the six major languages of the world, in English and Japanese. As I gained more experience, I invited my two associates to help me write a book on viewing, understanding and creating multilingual web pages, which was published in August 1997 as The Multilingual Web Guide, in a Japanese edition, the world's first book on such a subject. = How do you see the growth of a multilingual Web? Thousands of years ago, in Egypt, China and elsewhere, people were more concerned about communicating their laws and thoughts not in just one language, but in several. In our modern world, most nation states have each adopted one language for their own use. I predict greater use of different languages and multilingual pages on the Internet, not a simple gravitation to American English, and also more creative use of multilingual computer translation. 99% of the websites created in Japan are written in Japanese. JOHN MARK OCKERBLOOM (Pennsylvania) #Founder of The On-Line Books Page, listing freely-available online books The On-Line Books Page lists over 12,000 freely-available online books in English. It was founded in 1993 by John Mark Ockerbloom, who the same year started the website of the CMU CS (Carnegie Mellon University Computer Science). In 1998, John graduated from Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvania) with a Ph.D. in computer science. He has now moved to Penn (University of Pennsylvania), where he works with the library and the computer science department doing digital library research and development. The On-Line Books Page also joined Penn's digital library, and John hopes it can be greatly expanded and upgraded while being integrated with other digital library resources. *Interview of September 2, 1998 = How did your website begin? I was the original Webmaster here at CMU CS, and started our local Web in 1993. The local Web included pages pointing to various locally developed resources, and originally The On-Line Books Page was just one of these pages, containing pointers to some books put online by some of the people in our department. (Robert Stockton had made Web versions of some of Project Gutenberg's texts.) After a while, people started asking about books at other sites, and I noticed that a number of sites (not just Gutenberg, but also Wiretap and some other places) had books online, and that it would be useful to have some listing of all of them, so that you could go to one place to download or view books from all over the Net. So that's how my index got started. I eventually gave up the webmaster job in 1996, but kept The On-Line Books Page, since by then I'd gotten very interested in the great potential the Net had for making literature available to a wide audience. At this point there are so many books going online that I have a hard time keeping up (and in fact have a large backlog of books to list). But I hope to keep up my online books works in some form or another. = How do you see the future? I am very excited about the potential of the Internet as a mass communication medium in the coming years. I'd also like to stay involved, one way or another, in making books available to a wide audience for free via the Net, whether I make this explicitly part of my professional career, or whether I just do it as a spare-time volunteer. *Interview of August 5, 1999 = What do you think of the debate about copyright on the Web? I'm not sure which debate you have in mind. But I think it's important for people on the Web to understand that copyright is a social contract that's designed for the public good -- where the public includes both authors and readers. This means that authors should have the right to exclusive use of their creative works for limited times, as is expressed in current copyright law. But it also means that their readers have the right to copy and reuse the work at will once copyright expires. In the US now, there are various efforts to take rights away from readers, by restricting fair use, lengthening copyright terms (even with some proposals to make them perpetual) and extending intellectual property to cover facts separate from creative works (such as found in the "database copyright" proposals). There are even proposals to effectively replace copyright law altogether with potentially much more onerous contract law. I find it much harder to sympathize with MPAA (Motion Picture Association of America) head Jack Valenti's plea to stop copying of copyrighted movies when I know that if he had his way, *no* movie would ever enter the public domain. (Mary Bono mentioned this wish of his in Congress last year.) If media companies are seen to try to lock up everything that they can get away with, I don't find it surprising that some consumers react by putting on-line anything *they* can get away with. Unfortunately, doing that in turn takes away the legitimate rights of authors. How to practically solve this? Stakeholders in this debate have to face reality, and recognize that both producers and consumers of works have legitimate interests in their use. If intellectual property is then negotiated by a balance of principles, rather than as the power play it's too often ends up being ("big money vs. rogue pirates") we may be able to come up with some reasonable accommodations. CAOIMHIN O DONNAILE (Island of Skye, Scotland) #Maintains European Minority Languages on the main site with information on Scottish Gaelic Maintained on the site of the college Sabhal Mor Ostaig by Caoimhin P. O Donnaile, European Minority Languages is a list of minority languages by alphabetic order and by language family. *Interview of August 18, 1998 = How do you see the growth of a multilingual Web? I see four main points: - The Internet has contributed and will contribute to the wildfire spread of English as a world language. - The Internet can greatly help minority languages, but this will not happen by itself. It will only happen if people want to maintain the language as an aim in itself. - The Web is very useful for delivering language lessons, and there is a big demand for this. - The Unicode (ISO 10646) character set standard is very important and will greatly assist in making the Internet more multilingual. *Interview of January 15, 2000 = What exactly do you do professionally? I teach computing (through the Gaelic language) at a college on the island of Skye in Scotland. I maintain the college website, which is the main site worldwide with information on Scottish Gaelic. = What do you think of the debate about copyright on the Web? I haven't been following the debate, but I think the duration of copyright is far too long. Other than that I think that copyright should be respected in general. = How do you see the growth of a multilingual Web? There is a danger that English will take over the world because of the spread of the Internet. However, if people are keen to maintain other languages, then the Internet will help with this. = What is your best experience with the Internet? [Private matters.] = And your worst experience? I don't have any really bad experiences with the Internet. Just the usual - spam, hackers, but nothing really bad. *Interview of May 31st, 2001 = What has happened since our last interview? There has been a great expansion in the use of information technology at the Gaelic-medium college here. Far more computers, more computing staff, flat screens. Students do everything by computer, use Gaelic spell-checking, Gaelic online terminology database. More hits on our web site. More use of sound. Gaelic radio (both Scottish and Irish) now available continuously worldwide via the Internet. Major project has been translation the Opera web-browser into Gaelic - the first software of any size available in Gaelic. = Do you have anything to add to your previous answers? I would emphasise the point that as regards the future of endangered languages, the Internet speeds everything up. If people don't care about preserving languages, the Internet and accompanying globalisation will greatly speed their demise. If people do care about preserving them, the Internet will be a tremendous help. = How much do you still work with paper? I work with paper a lot, but far less than with computer delivered information. I write about 2.000 e-mails per year, compared to about 100 letters and about 500 phone calls and about 15 faxes. = Will there still be a place for paper in the future? Yes, there will still be a place for paper for a long long time to come, but its share will continue to decline compared to computer-delivered information. = What do you think about e-books? I don't know much about what e-books are. WWW is the really important thing. JACQUES PATAILLOT (Paris) #Management Consultant with the firm Cap Gemini Ernst & Young *Interview of January 26, 2000 (original interview in French) = Can you tell us about your company's website? The Ernst & Young France website was created in 1998. It started out as just an advertisement for the firm and its activities and grew naturally from there. = How did using the Internet change your professional life? The Internet changed (and changes) our professional life in two ways: - It provides our consultants with data about present and possible clients. These are the communication/information aspects. - The Internet has generated new needs among firms, so management consultancies have and are developing e-commerce solutions such as eprocurement, efulfilment, etc. A whole new range of activities is available. This will revolutionise the world of consulting and major investments are being made to develop such e-solutions. = How do you see the future? In the short term, as consultants, we'll also be affected by the growth of online services through the Internet. For some consulting, subject matter experts can answer clients and possible clients through the Web. We're moving towards online consulting. = What do you think of the debate about copyright on the Web? The Internet was conceived as an "open world", so copyright is a tricky probem. I can't see much of a solution. = How do you see the growth of a multilingual Web? Unfortunately, a multilingual Internet is quite unlikely. English is too strong, and the duplication of texts and data isn't feasible. = What is your best experience with the Internet? When I can quickly find the information I'm looking for. = And your worst experience? The opposite situation -- getting lost when I'm looking for something. PETER RAGGETT (Paris) #Head of the Centre for Documentation and Information (CDI) of the OECD (Organisation for Economic and Co-operation Development) "The OECD groups 29 member countries in an organisation that, most importantly, provides governments a setting in which to discuss, develop and perfect economic and social policy. They compare experiences, seek answers to common problems and work to co-ordinate domestic and international policies that increasingly in today's globalised world must form a web of even practice across nations. (...) The OECD is a club of like-minded countries. It is rich, in that OECD countries produce two thirds of the world's goods and services, but it is not an exclusive club. Essentially, membership is limited only by a country's commitment to a market economy and a pluralistic democracy. The core of original members has expanded from Europe and North America to include Japan, Australia, New Zealand, Finland, Mexico, the Czech Republic, Hungary, Poland and Korea. And there are many more contacts with the rest of the world through programmes with countries in the former Soviet bloc, Asia, Latin America - contacts which, in some cases, may lead to membership." (extract of the website) The Centre for Documentation and Information (CDI) is charged with providing information to agents of the OECD in support of their research work. It has about 60,000 monographs and about 2,500 periodical titles in its collections. The CDI also provides information in electronic format from databases, CD-ROMs and the Internet. Peter Raggett, the Head of the CDI, has been a professional librarian for nearly twenty years, fist working in UK government libraries and now at the OECD since 1994. He has been working with the Internet since 1996. He is in charge of the CDI Intranet pages, which are one of the chief sources of information for OECD personnel. *Interview of June 18, 1998 = What exactly do you do on the Internet? I have to filter the information for library users which means that I must know the sites and the links that they have. I chose several hundred sites to allow access to them from the OECD Intranet and these sites are part of the virtual reference desk which the library has made available to the Organisations's staff. As well as these links, this virtual reference desk contains pages of references to articles, monographs and web sites corresponding to different ongoing research projects at the OECD, network access to CD-ROMs and a monthly list of new titles. The library catalogue will soon be available on the Intranet. = How do you see the future? The Internet has provided researchers with a vast database of information. The problem for them is to find what they are seeking. Never has the information overload been so obvious as when one tries to find information on a topic by searching the Internet. Information managers have a large role to play in searching and arranging the information on the Internet. I expect that there will be an expansion in Internet use for education and research. This means that libraries will have to create virtual libraries where students can follow a course offered by an institution at the other side of the world. Personally, I see myself becoming more and more a virtual librarian. My clients may not meet me face-to-face but instead will contact me by e-mail, telephone or fax and I will do the research and send them the results electronically. *Interview of August 4, 1999 = What has happened since our first interview? Our Intranet site will be completely renovated by the end of the year, as we will be putting the library catalogue on the Intranet. This will allow our users to access the catalogue across our Intranet. The catalogue will be Z39.50 compliant. = What do you think of the debate about copyright on the Web? The copyright question is still very unclear. Publishers naturally want their fees for each article ordered and librarians and end-users want to be able download immediately full text of articles. At the moment each publisher seems to have its own policy for access to electronic versions and they would benefit from having some kind of homogenous policy, preferably allowing unlimited downloading of their electronic material. = How do you see the growth of a multilingual Web? I think it is incumbent on European organisations and businesses to try and offer websites in three or four languages if resources permit. In this age of globalisation and electronic commerce, businesses are finding that they are doing business across many countries. Allowing French, German, Japanese speakers to easily read one's web site as well as English speakers will give a business a competitive edge in the domain of electronic trading. = What is your best experience with the Internet? Finding within 10 minutes articles and information on a professor who was visiting the Organisation. = And your worst experience? Connection problems and slow transfer of data. *Interview of July 31, 2000 = What has happened since our last interview? The catalogue was mounted onto our Intranet pages in October 1999. This allows all OECD agents to search the CDI's catalogue easily from their own offices. = How much do you still work with paper? We are still providing photocopies of periodical articles, although our use of paper has diminished slightly, due to the availability of full text articles on the Internet in PDF format. Our loans of monographs has not decreased since the advent of the Internet. = Will there still be a place for paper in the future? I think that there will still be a place for some use of paper despite the advent of electronic books. The use of paper will lessen as people get more and more used to electronic books. = What do you think about e-books? It is interesting to see that the electronic book mimics the traditional book as much as possible except that the paper page is replaced by a screen. I can see that the electronic book will replace some of the present paper products but not all of them. I also hope that electronic books will be waterproof so that I can continue reading in the bath. = What do you suggest to give blind and partially-sighted people easier access to the Web? I predict an increase in the use of sounds, where blind and partially-sighted people will be able to hear the text of web sites using loudspeakers or earphones. = What is your definition of cyberspace? Cyberspace is that area "out there" which is on the other end of my PC when I connect to the Internet. Any ISP (Internet service provider) or web page provider is in cyberspace as far as his users or customers are concerned. = And your definition of the information society? The information society is the society where the most valued product is information. Up to the 20th century, manufactured goods were the most valued products. They have been replaced by information. In fact, people are now talking of the knowledge society where the most valuable economic product is the knowledge inside our heads. HENRI SLETTENHAAR (Geneva) #Professor in communication technology at Webster University Henri Slettenhaar has extensive knowledge of communication technology. He joined the European Center for Particle Research (CERN) in 1958 to work with the first digital computer and was involved in the development of CERN's first digital networks. His US experience began in 1966 when he joined a team at the Stanford Linear Accelerator Center (SLAC) for 18 months to build a film digitizer. Returning to SLAC in 1983, he designed a digital monitoring system, which was used for more than 10 years. For nearly twenty years now he has been teaching information technology at Webster University, Geneva. He is the head of the Telecom Management Program created in Fall 2000. He is also a consultant for numerous organizations. In 1992, Henri Slettenhaar founded the (Swiss) Silicon Valley Association (SVA) and, since then, has been constantly networking between Switzerland and California, taking study groups to Silicon Valley. These study tours include visits to outstanding companies, start-up, research centers and universities in the Silicon Valley and in other high-technology areas such as San Francisco, Los Angeles, Finland, etc., with the aim of exploring new developments in information technology such as the Internet, multimedia, and telecommunications. Participants have the opportunity to learn about state-of-the-art research and development, strategies and business ventures through presentations and discussions, product demonstrations and site tours. *Interview of December 21, 1998 = How did using the Internet change your professional life? I can't imagine my professional life without the Internet. Most of my communication is now via e-mail. I've been using email for the last 20 years, most of that time to keep in touch with colleagues in a very narrow field. Since the explosion of the Internet, and especially the invention of the Web, I communicate mainly by e-mail. Most of my presentations are now on the Web and the courses I teach are all web-extended. All the details of my Silicon Valley Tours are on the Web. Without the Internet we wouldn't be able to function. And I use the Internet is as a giant database. I can find information today with the click of a mouse. = How do you see the future? I think I'll be relying more and more on it for information and activities related to my work. As for languages, I'm delighted there are so many offerings in the original language now. I much prefer to read the original with difficulty than getting a bad translation. = How do you see the growth of a multilingual Web? I see multilingualism as a very important issue. Local communities that are on the Web should principally use the local language for their information. If they want to present it to the world community as well, it should be in English too. I see a real need for bilingual websites. *Interview of August 23, 1999 = What do you think of the debate about copyright on the Web? It is an important issue and will be solved like in the past with all new technologies. = How do you see the growth of a multilingual Web? There are two main categories on the Web in my opinion. The first one is the global outreach for business and information. Here the language is definitely English first, with local versions where appropriate. The second one is local information of all kinds in the most remote places. If the information is meant for people of an ethnic and/or language group, it should be in that language first with perhaps a summary in English. We have seen lately how important these local websites are -- in Kosovo and Turkey, to mention just the most recent ones. People were able to get information about their relatives through these sites. = What is your best experience with the Internet? Getting pictures directly from space (Jupiter). = And your worst experience? Information overload. I get too much and I do not have the tools yet to get only what I want. *Interview of August 30, 2000 = What has happened since our last interview? The explosion of mobile technology. The mobile phone has become for many people, including me, the personal communicator which allows you to be anywhere anytime and still be reachable. But the mobile Internet is still a dream. The new services on mobile (GSM) phones are extremely primitive and expensive (WAP = Wait and Pay). See my article about Finland (in French). = How do you see the growth of a multilingual Web? Multilingualism has expanded greatly. Many e-commerce websites are multilingual now and there are companies that sell products which make localization possible (adaptation of websites to national markets). = What do you think about e-books? I have a hard time believing people would want to read from a screen. I much prefer myself to read and touch a real book. = What is your definition of cyberspace? Our virtual space. The area of digital information (bits, not atoms). It is a limited space when you think of the spectrum. It has to be administered well so all the earth's people can use it and benefit from it (eliminate the digital divide). = And your definition of the information society? The people who already use cyberspace in their daily lives to such an extent that it is hard to imagine living without it (the other side of the divide). *Interview of July 8, 2001 = What has happened since our last interview? All I can come up with is the tremendous change I am experiencing with having a "broadband" connection at home. To be connected at all times is so completelely different from dial-up. I now receive e-mail as soon as it arrives, I can listen to my favorite radio stations wherever they are. I can listen to the news when I want to. Get the music I like all the time. Today for instance, I heared the comments and saw the score board of Wimbledon tennis in real time. The only thing which is missing is good quality real time video. The bandwidth is too low for that. I now have a wired and a wireless LAN (local area network) in my home. I can use my laptop anywhere in the house and outside, even at the neighbors and still being connected. With the same technology I am now able to use my wireless LAN card in my computer when I travel. For instance during my recent visit to Stockholm there was connectivity in the Hotel, the Conference center, the airport and even in the Irish Pub! MURRAY SUID (Palo Alto, California) #Writer, works for EDVantage Software, an Internet company specialized in educational software Murray Suid lives in Palo Alto (California), in the heart of the Silicon Valley. He writes educational books (e.g., Ten-Minute Grammar Grabbers), books for kids (e.g., The Kids' How to Do Almost Everything Guide), multimedia scripts (e.g., The Writing Trek), and screenplays (e.g., Summer of the Flying Saucer -- to be produced by Magma Films, Ireland). *Interview of September 7, 1998 = How did using the Internet change your professional life? Professionally, the Internet has become my major research tool, largely -- but not entirely -- replacing the traditional library and even replacing person-to-person research. Now, instead of phoning people or interviewing them face to face, I do it via e-mail. Because of speed, it has also enabled me to collaborate with people at a distance, particularly on screenplays. (I've worked with two producers in Germany.) Also, digital correspondence is so easy to store and organize, I find that I have easy access to information exchanged this way. Thus, e-mailing facilitates keeping track of ideas and materials. The Internet has increased my correspondence dramatically. Like most people, I find that e-mail works better than snail mail. My geographic range of correspondents has also increased -- extending mainly to Europe. In the old days, I hardly ever did transatlantic pen-palling. I also find that e-mailing is so easy, I am able to find more time to assist other writers with their work -- a kind of a virtual writing group. This isn't merely altruistic. I gain a lot when I give feedback. But before the Internet, doing so was more of an effort. = How do you see the relationship between the print media and the Internet? For one thing, the Internet serves other print media. My recently published book, The Kids' How to Do (Almost) Everything Guide, would probably not have been done prior to the invention of e-mail because it would have cost too much in money/time to locate the experts. So the Internet is a powerful research tool for writers of books, articles, etc. Also, in a time of great change, many "facts" don't stay factual for long. In other words, many books go quickly out of date. But if a book can be web extended (living partly in cyberspace), then an author can easily update and correct it, whereas otherwise the author would have to wait a long time for the next edition, if indeed a next edition ever came out. Also, in terms of marketing, the Web seems crucial, especially for small publishers that can't afford to place ads in major magazines and on the radio. Although large companies continue to have an advantage, in cyberspace small publishers can put up very competitive marketing efforts. We think that paper books will be around for a while, because using them is habitual. Many readers like the feel of paper, and the heft of a book held in the hands or carried in a purse or backpack. I haven't yet used a digital book, and I think I might prefer one -- because of ease of search, because of color, because of sound, etc. Obviously, multimedia books can be easily downloaded from the Web, and such books probably will dominate publishing in the future. Not yet though. = How do you see the future? I'm not very state-of-the-art so I'm not sure. I would like to have direct access to text -- digitally read books in the Library of Congress, for example, just as now I can read back issues of many newspapers. Currently, while I can find out about books on-line, I need to get the books into my hands to use them. I would rather access them on-line and copy sections that I need for my work, whereas today I either have to photocopy relevant pages, or scan them in, etc. I expect that soon I will use the Internet for video telephoning, and that will be a happy development. I do not know if I will publish books on the Web -- as opposed to publishing paper books. Probably that will happen when books become multimedia. (I currently am helping develop multimedia learning materials, and it's a form of teaching that I like a lot -- blending text, movies, audio, graphics, and -- when possible -- interactivity). *Interview of August 3, 1999 = What has happened since our 1998 interview? In addition to "web extending" books, we are now web-extending our multimedia (CD-ROM) products -- to update and enrich them. = What do you think of the debate about copyright on the Web? What practical solutions do you have? The secret, I think, is to create information packages that cannot be economically stolen. In other words, the product being sold needs to have more value than a copy. For example, it's currently easier and cheaper for someone to buy one of our books than to photocopy a book -- in its entirety. So we try to design our books in a way that makes all the pages valuable, and not just a few pages. We would like to sell our books online -- in PDF format -- but have not investigated ways to keep buyers from re-distributing the files. Maybe this is possible through encryption. But we don't know how to do it. = What is your best experience with the Internet? Meeting experts and authors who have contributed to our publishing ventures. = And your worst experience? Being insulted by a stranger -- someone who assumed that I was bad without knowing anything about me. *Interview of October 10, 2000 = What has happened since our last interview? Our company -- EDVantage Software -- has become an Internet company instead of a multimedia (CD-ROM) company. We deliver educational material online to students and teachers. = How much do you still work with paper? Very little, though of course there are printouts, especially for meetings when we review manuscripts. = Will there still be a place for paper in the future? I hope not. = What do you think about e-books? I haven't used them. = What is your definition of cyberspace? Anywhere = Everywhere. The simplest example: My mailbox follows me wherever I go. = And your definition of the information society? A society in which ideas and knowledge are more important than things. JUNE THOMPSON (Hull, UK) #Manager of the C&IT (Communications & Information Technology) Centre at the University of Hull Since its inception in 1989, the C&IT Centre has been based in the Language Institute at the University of Hull, United Kingdom, and aims to promote and encourage the use of computers in language learning and teaching. The Centre provides information on how computer assisted language learning (CALL) can be effectively integrated into existing courses and offers support for language lecturers who are using computers in their teaching (e.g. Internet Resources for Language Teachers and Learners). Hosted by the C&IT Centre, EUROCALL is the European Association for Computer Assisted Language Learning. This association of language teaching professionals from Europe and worldwide aims to: promote the use of foreign languages within Europe; provide a European focus for all aspects of the use of technology for language learning; and enhance the quality, dissemination and efficiency of CALL (computer assisted language learning) materials. EUROCALL supported the creation of WELL (Web Enhanced Language Learning), which offer high-quality Web resources in 12 languages, selected and described by subject experts, plus information and examples on how to use them for teaching and learning. *Interview of December 14, 1998 = How did using the Internet change your professional life? The use of the Internet has brought an enormous new dimension to our work of supporting language teachers in their use of technology in teaching. = How do you see the growth of a multilingual Web? The Internet has the potential to increase the use of foreign languages, and our organisation certainly opposes any trend towards the dominance of English as the language of the Internet. An interesting paper on this topic was delivered by Madanmohan Rao at the WorldCALL Conference in Melbourne, July 1998. I suspect that for some time to come, the use of Internet-related activities for languages will continue to develop alongside other technology-related activities (e.g. use of CDROMs - not all institutions have enough networked hardware). In the future I can envisage use of Internet playing a much larger part, but only if such activities are pedagogy-driven. Our organisation is closely associated with the WELL project which devotes itself to these issues. PAUL TREANOR (Netherlands) #Created on his personal website a section on the future of languages in Europe Created in 1996, this website is divided into six sections: Net/cyberspace ideology; geopolitics/nationalism; the future of Europe; urban theory/planning; liberalism and ethics; and academic issues. For legal reasons, some pages with a high risk of legal action are only located at the duplicate website. In this way, if the second website is closed down the first can continue operating. Paul Treanor also writes articles for Telopolis, a German online magazine. *Interview of August 18, 1998 = How do you see the growth of a multilingual Web? You speak of the Web in the singular. As you may have read (on my website), I think "The Web" is a political, not a technological concept. A civilization is possible with extremely advanced computers, but no interconnection. The idea that there should be "one Web" comes from the liberal tradition of the single, open, preferably global market. The Internet should simply be broken up in multiple Nets, and Europe should cut the links with the US and build a systematically incompatible net for Europe. (...) Remember that 15 years ago, everyone thought there would be one global TV station, CNN. Now there are French, German and Spanish global TV channels. So the answer to your question is that the "one Web" will split up anyway -- probably into these four components: 1. An internal US/Canadian anglophone Net, with many of the original characteristics 2. Separate national Nets, with limited outside links 3. A new global Net specifically to link the nets of category 2 4. Possibly a specific EU Net As you can see, this structure parallels the existing geopolitical structure. All telecommunications infrastructure has followed similar patterns. (...) Current EU policy pretends to be neutral in this way, but in fact it is supporting the growth of English as a contact language in EU communications policy. *Interview of July 25, 1999 = What has happened since our 1998 interview? The nature of the Internet has changed dramatically in the last two years. It is no longer possible to speak of idealistic social or political effects: the Net is entirely commercialised. I find this entirely predictable. I have always described the Internet as a liberal structure, a market of information. It is logical that it is now commercialised. It is often said the Internet is now like television. Certainly the content is determined by market forces and is increasingly split into very large sites with huge quantities of information. In some ways, these are like television channels, but the metaphor is not completely accurate. = How do you see the growth of a multilingual Web? The future multilingualism of the Net will be determined by market forces. At present there's no political will to enforce multilingualism. But it is in the commercial interest of the content providers to have material in local languages. At least in Europe. For small languages in Africa, there is no market potential. = What is your best experience with the Internet? I have no illusions about the Internet. I can't remember any positive exception to that. = And your worst experience? The worst thing I have seen on the Internet recently is the way thousands of people added the logo of the Belgrade radio B92 to their websites, without asking what it was and what politics it represented. In fact it was already broadcasting from NATO (North Atlantic Treaty Organisation) aircraft. The campaign shows how easy it is to manipulate the new media scene... FRANCOIS VADROT (Paris) #Founder, chairman and managing director of FTPress (French Touch Press), a cybermedia company *Interview of May 20, 2000 (original interview in French) = What is FTPress? FTPress (French Touch Press) is a French cyberpress company. It has created the following websites: -- www.ftpress.com, which describes the concept, products and structure of the media company, and gives very informal portraits of the team members. -- www.internetactu.com, Internet Actu's website, which carries news about the Internet and new technology. It was launched on 9 September 1999 in its present form. It replaced LMB Actu (Le Micro Bulletin Actu - The Micro News Bulletin), published by the Information Systems Department (Delegation aux systemes d'information (DSI)) at France's National Centre for Scientific Research (Centre national de la recherche scientifique (CNRS)). -- www.pixelactu.com, Pixel Actu's website, giving news about digital pictures, set up on 31 January 2000. -- www.esanteactu.com, eSante Actu's website, with news about eHealth -- the interface between health (as seen by professionals) and the Internet -- launched on 16 May 2000. - www.lafontaine.net, the website of Jean de la Fontaine (a 17th century French poet and writer, renowned for his Fables), containing all his works, as well as many drawings, pastiches and recordings. It also features a "Daily Fable". - www.commissairetristan.com, the website of Superintendant Tristan's adventures (Les aventures du Commissaire Tristan), the first (free) online crime novel, co-produced by FTPress and AlloCine and launched in mid-June 2000. Many projects are planned in the next months. = What exactly do you do professionally? Very briefly, developing a company, FTPress, that specializes in the online press -- for the moment, that is, because things are moving so fast that it might not be doing that any more in a few months time. The idea of FTPress is to create professional media, each specialized in an economic area, such as health, cars, digital pictures, human resources and logistics. Each medium deals with the economic, technological, political and social aspects of a sector being changed by the arrival of new technology and the Internet. The first one was Internet Actu, set up at France's National Centre for Scientific Research in February 1996, followed by Pixel Actu (February 2000) and eSante Actu (May 2000). We began with written products, but we're now focusing on multimedia, including TV programmes in the near future. FTPress also sets up media for outside customers. = How do you see your professional future? I see my professional future as a professional "here and now." If you'd asked me that two years ago, I would have said that through working with the Internet (as head of information systems at the CNRS) and writing things about the Internet (as editor of LMB Actu), I was dreaming of creating an Internet start-up. But I was wondering how to do that. If you'd asked me the question a year ago, I would have answered that I'd made the jump, was all set and had told my bosses I was leaving, to go off and create FTPress. I just didn't want to stay where I was any more. I was becoming bitter. I wanted to start my own company or else take a year's sabbatical to do nothing. Today, I'm fully involved in the firm. I feel I'm living some of the stories we read in the press about start-ups. It's hard to do physically because it's all growing so fast. So I see my future on the beach, without the Internet, relaxing with my wife ;-) = What do you think of the debate about copyright on the Web? What practical suggestions do you have? It's a valid debate. Some people, often those hiding behind the authority of an institution that ought to respect copyright, don't respect it and have no qualms about putting their names to articles written by somebody else. At FTPress, we more or less follow the guidelines of the GPL (a public licence used as a basis by Linux for free software). Our material can be freely reproduced for non-commercial purposes, with the source mentioned of course. The authors of these articles are paid at a standard rate, have journalist status and are also given stock options in the company. This stake in the firm's activity and its value brings the journalist's pay up to the level for an article written for a given publication. But FTPress no longer pays authors extra if the article is sold to a third party for their own use. I think this is a solution to the problem as far as the press is concerned. But it's a complex issue with many aspects and no single answer. = How do you see the growth of a multilingual Web? I don't know how to answer that, except with a truism like "Everyone will keep their own language, with English as a language of exchange." But do we really believe all the world's people are going to communicate in every senses? Maybe. Through written or oral machine translation systems? It's hard to imagine having in the near future the means to translate nuances of thought unique to a given country. We'd have to translate more than the language, and set up bridges to convey feelings. Unless everthing is standardized by globalisation. So I think the real issue is a multicultural Internet. = What is your best experience with the Internet? When we passed the 10.000 subscribers' mark for LMB Actu, at the beginning of 1998. = And your worst experience? The time when we made a mistake in Internet Actu and angry messages from subscribers began pouring in just 10 minutes later. We all started panicking because LMB Actu had just gone private and FTPress, the new company, relied solely on its successor, Internet Actu. If we'd lost a lot of subscribers, we'd've been finished. But in the end, all the reaction allowed us to start a column for readers which was very popular. Mistakes often turn out to be beneficial, as soon as you admit them openly. These exchanges establish links between readers and authors. ROBERT WARE (Colorado) #Creator of OneLook Dictionaries, a fast finder of words in 650 dictionaries *Interview of September 2, 1998 = How do you see the growth of a multilingual Web? On the personal side, I was almost entirely in contact with people who spoke one language and did not have much incentive to expand language abilities. Being in contact with the entire world has a way of changing that. And changing it for the better! I have been slow to start including non-English dictionaries (partly because I am monolingual). But you will now find a few included. An interesting thing happened earlier and I think I learned something from it. In 1994, I was working for a college and trying to install a software package on a particular type of computer. I located a person who was working on the same problem and we began exchanging email. Suddenly, it hit me... the software was written only 30 miles away but I was getting help from a person half way around the world. Distance and geography no longer mattered! OK, this is great! But what is it leading to? I am only able to communicate in English but, fortunately, the other person could use English as well as German which was his mother tongue. The Internet has removed one barrier (distance) but with that comes the barrier of language. It seems that the Internet is moving people in two quite different directions at the same time. The Internet (initially based on English) is connecting people all around the world. This is further promoting a common language for people to use for communication. But it is also creating contact between people of different languages and creates a greater interest in multilingualism. A common language is great but in no way replaces this need. So the Internet promotes both a common language and multilingualism. The good news is that it helps provide solutions. The increased interest and need is creating incentives for people around the world to create improved language courses and other assistance and the Internet is providing fast and inexpensive opportunities to make them available. Copyright (C) 2001 Marie Lebert *** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERVIEWS (1998-2001) *** Updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed. Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an eBook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the trademark license is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. Project Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution. START: FULL LICENSE THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase “Project Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg™ License available with this file or online at www.gutenberg.org/license. Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™ electronic works 1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™ electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8. 1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™ electronic works. See paragraph 1.E below. 1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is unprotected by copyright law in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™ works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg™ License when you share it without charge with others. This particular work is one of the few individual works protected by copyright law in the United States and most of the remainder of the world, included in the Project Gutenberg collection with the permission of the copyright holder. Information on the copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this work. 1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country other than the United States. 1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg: 1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed: This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. 1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase “Project Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™ trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work. 1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™ License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg™. 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg™ License. 1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg™ website (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1. 1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9. 1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works provided that: • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.” • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™ works. • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work. • You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg™ works. 1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below. 1.F. 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment. 1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE. 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem. 1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE. 1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions. 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any Defect you cause. Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™ Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life. Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg™ and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org. Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state’s laws. The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation’s website and official page at www.gutenberg.org/contact Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine-readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS. The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit www.gutenberg.org/donate. While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate. International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff. Please check the Project Gutenberg web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: www.gutenberg.org/donate. Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For forty years, he produced and distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of volunteer support. Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition. Most people start at our website which has the main PG search facility: www.gutenberg.org. This website includes information about Project Gutenberg™, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Letras de música aqui...

[Letra de "Flor de Lis"]

[Verso]
Valei-me, Deus, é o fim do nosso amor
Perdoa, por favor
Eu sei que o erro aconteceu
Mas não sei o que fez
Tudo mudar de vez
Onde foi que eu errei?
Eu só sei que amei
Que amei, que amei, que amei
Será talvez
Que minha ilusão
Foi dar meu coração
Com toda força pra essa moça
Me fazer feliz?
E o destino não quis
Me ver como raiz
De uma flor de lis

[Pré-Refrão]
E foi assim que eu vi
O nosso amor na poeira, poeira
Morto na beleza fria de Maria

[Refrão]
E o meu jardim da vida
Ressecou, morreu
Do pé que brotou Maria
Nem margarida nasceu
(E o meu jardim da vida)
(Ressecou, morreu)
(Do pé que brotou Maria)
(Nem margarida nasceu)

[Verso]
Valei-me, Deus, é o fim do nosso amor
Perdoa, por favor
Eu sei que o erro aconteceu
Mas não sei o que fez
Tudo mudar de vez
Onde foi que eu errei?
Eu só sei que amei
Que amei, que amei, que amei
Será talvez
Que minha ilusão
Foi dar meu coração
Com toda força pra essa moça
Me fazer feliz?
E o destino não quis
Me ver como raiz
De uma flor de lis

[Pré-Refrão]
E foi assim que eu vi
O nosso amor na poeira, poeira
Morto na beleza fria de Maria

[Refrão]
E o meu jardim da vida
Ressecou, morreu
Do pé que brotou Maria
Nem margarida nasceu
(E o meu jardim da vida)
(Ressecou, morreu)
(Do pé que brotou Maria)
(Nem margarida nasceu)
(E o meu jardim da vida)
(Ressecou, morreu)
(Do pé que brotou Maria)
(Nem margarida nasceu)
(E o meu jardim da vida)
(Ressecou, morreu)
(Do pé que brotou Maria)
(Nem margarida nasceu)

---

[Letra de "Samurai"]

[Verso]
Ai, quanto querer cabe em meu coração
Ai, me faz sofrer, faz que me mata e se não mata, fere
Vai sem me dizer na casa da paixão
Sai quando bem quer, traz uma praga e me afaga a pele

[Refrão]
Crescei, luar pra iluminar as trevas fundas da paixão
Eu quis lutar contra o poder do amor
Caí nos pés do vencedor para ser o serviçal de um samurai
Mas eu 'tô tão feliz, dizem que o amor atrai

[Ponte]
Yeah, yeah

[Verso]
Ai, quanto querer cabe em meu coração
Ai, me faz sofrer, faz que me mata e se não mata, fere
Vai sem me dizer na casa da paixão
Sai quando bem quer, traz uma praga e me afaga a pele

[Refrão]
Crescei, luar pra iluminar as trevas fundas da paixão
Eu quis lutar contra o poder do amor
Caí nos pés do vencedor para ser o serviçal de um samurai
Mas eu 'tô tão feliz, dizem que o amor atrai

---

[Verso 1]
Você disse que não sabe se não
Mas também não tem certeza que sim
Quer saber?
Quando é assim
Deixa vir do coração

[Verso 2]
Você sabe que eu só penso em você
Você diz que vive pensando em mim
Pode ser, se é assim
Você tem que largar a mão do não
Soltar essa louca, arder de paixão
Não há como doer pra decidir
Só dizer sim ou não
Mas você adora um se...

[Refrão]
Eu levo a sério mas você disfarça
Você me diz à beça e eu nessa de horror
E me remete ao frio que vem lá do sul
Insiste em zero a zero e eu quero um a um
Sei lá o que te dá, não quer meu calor
São Jorge, por favor, me empresta o dragão
Mais fácil aprender japonês em braile
Do que você decidir se dá ou não

[Verso 1]
Você disse que não sabe se não
Mas também não tem certeza que sim
Quer saber?
Quando é assim
Deixa vir do coração

[Verso 2]
Você sabe que eu só penso em você
Você diz que vive pensando em mim
Pode ser, se é assim
Você tem que largar a mão do não
Soltar essa louca, arder de paixão
Não há como doer pra decidir
Só dizer sim ou não
Mas você adora um se...

[Refrão]
Eu levo a sério mas você disfarça
Você me diz à beça e eu nessa de horror
E me remete ao frio que vem lá do sul
Insiste em zero a zero e eu quero um a um
Sei lá o que te dá, não quer meu calor
São Jorge, por favor, me empresta o dragão
Mais fácil aprender japonês em braile
Do que você decidir se dá ou não
Eu levo a sério mas você disfarça
Você me diz à beça e eu nessa de horror
E me remete ao frio que vem lá do sul
Insiste em zero a zero e eu quero um a um
Sei lá o que te dá, não quer meu calor
São Jorge, por favor, me empresta o dragão
Mais fácil aprender japonês em braile

---

[Letra de "Oceano"]

[Verso 1]
Assim
Que o dia amanheceu
Lá no mar alto da paixão
Dava pra ver o tempo ruir
Cadê você? Que solidão!
Esquecera de mim?

[Verso 2]
Enfim
De tudo que há na terra
Não há nada em lugar nenhum
Que vá crescer sem você chegar
Longe de ti tudo parou
Ninguém sabe o que eu sofri

[Refrão 1]
Amar é um deserto
E seus temores
Vida que vai na sela
Dessas dores
Não sabe voltar
Me dá teu calor

[Refrão 2]
Vem me fazer feliz
Porque eu te amo
Você deságua em mim
E eu oceano
Esqueço que amar
É quase uma dor
Só sei
Viver
Se for
Por você

[Verso 2]
Enfim
De tudo que há na terra
Não há nada em lugar nenhum
Que vá crescer sem você chegar
Longe de ti tudo parou
Ninguém sabe o que eu sofri

[Refrão 1]
Amar é um deserto
E seus temores
Vida que vai na sela
Dessas dores
Não sabe voltar
Me dá teu calor

[Refrão 2]
Vem me fazer feliz
Porque eu te amo
Você deságua em mim
E eu oceano
Esqueço que amar
É quase uma dor
Só sei
Viver
Se for
Por você

---

[Letra de "Sina"]

[Intro]
Yeah-yeah, yeah, yeah, uh
Yeah-eah, ah, huh-uh-uh

[Verso]
Pai e mãe, ouro de mina, coração, desejo e sina
Tudo mais, pura rotina, jazz, tocarei seu nome
Pra poder falar de amor, minha princesa, art-nouveau da natureza
Tudo o mais, pura beleza, jazz

[Pré-Refrão]
A luz de um grande prazer é irremediável, néon
Quando o grito do prazer açoitar o ar, réveillon

[Refrão]
O luar, estrela do mar, o sol e o dom
Quiçá, um dia, a fúria desse front
Virá lapidar o sonho até gerar o som
Como querer Caetanear o que há de bom
O luar, estrela do mar, o sol e o dom
Quiçá, um dia, a fúria desse front
Virá lapidar o sonho até gerar o som
Como querer Caetanear o que há de bom

[Verso]
Pai e mãe, ouro de mina, coração, desejo e sina
Tudo mais, pura rotina, jazz, tocarei seu nome
Pra poder falar de amor, minha princesa, art-nouveau da natureza
Tudo o mais, pura beleza, jazz

[Pré-Refrão]
A luz de um grande prazer é irremediável, néon
Quando o grito do prazer açoitar o ar, réveillon

[Refrão]
O luar, estrela do mar, o sol e o dom
Quiçá, um dia, a fúria desse front
Virá lapidar o sonho até gerar o som
Como querer Caetanear o que há de bom
O luar, estrela do mar, o sol e o dom
Quiçá, um dia, a fúria desse front
Virá lapidar o sonho até gerar o som
Como querer Caetanear o que há de bom

---

[Verso 1]
Teus sinais me confundem da cabeça aos pés
Mas por dentro eu te devoro
Teu olhar não me diz exato quem tu és
Mesmo assim eu te devoro
Te devoraria a qualquer preço
Porque te ignoro, te conheço
Quando chove ou quando faz frio
Noutro plano
Te devoraria tal Caetano a Leonardo DiCaprio

[Refrão]
É um milagre tudo que Deus criou pensando em você
Fez a Via Láctea, fez os dinossauros
Sem pensar em nada fez a minha vida e te deu
Sem contar os dias que me faz morrer
Sem saber de ti, jogado à solidão
Mas se quer saber se eu quero outra vida, não, não

[Verso 1]
Teus sinais me confundem da cabeça aos pés
Mas por dentro eu te devoro
Teu olhar não me diz exato quem tu és
Mesmo assim eu te devoro
Te devoraria a qualquer preço
Porque te ignoro, te conheço
Quando chove ou quando faz frio
Noutro plano
Te devoraria tal Caetano a Leonardo DiCaprio

[Refrão]
É um milagre tudo que Deus criou pensando em você
Fez a Via Láctea, fez os dinossauros
Sem pensar em nada fez a minha vida e te deu
Sem contar os dias que me faz morrer
Sem saber de ti, jogado à solidão
Mas se quer saber se eu quero outra vida, não, não

[Verso 2]
Eu quero mesmo é viver
Pra esperar, esperar devorar você
Eu quero mesmo é viver
Pra esperar, esperar devorar você
Eu quero viver
Pra esperar você
Eu quero viver
Pra esperar você

---

[Verso 1]
Solidão
De manhã
Poeira tomando assento
Rajada de vento
Som de assombração
Coração sangrando toda palavra sã

[Verso 2]
A paixão
Puro afã
Místico clã de sereia
Castelo de areia
Ira de tubarão
Ilusão
O sol brilha por si

[Refrão]
Açaí
Guardiã
Zum de besouro
Um ímã
Branca é a tez da manhã
Açaí
Guardiã
Zum de besouro, um ímã
Branca é a tez da manhã
Açaí
Guardiã
Zum de besouro
Um ímã
Branca é a tez da manhã
Açaí
Guardiã
Zum de besouro
Um ímã
Branca é a tez da manhã

[Verso 1]
Solidão
De manhã
Poeira tomando assento
Rajada de vento
Som de assombração
Coração
Sangrando toda palavra sã

[Verso 2]
La passion
Puro afã
Místico clã de sereia
Castelo de areia
Ira de tubarão
Ilusão
O sol brilha por si

[Refrão]
Açaí
Guardiã
Zum de besouro
Um ímã
Branca é a tez da manhã
Açaí
Guardiã
Zum de besouro
Um ímã
Branca é a tez da manhã
Açaí
Guardiã
Zum de besouro
Um ímã
Branca é a tez da manhã
Açaí
Guardiã
Zum de besouro
Um ímã
Branca é a tez da manhã

---

[Letra de "Com Mais Ninguém" com Djavan]

[Refrão]
Pode acreditar
Meu destino diz, meu bem
Que eu não serei feliz
Com mais ninguém
Mesmo que o amor
Se alimente de ilusão
É melhor que sofrer
De solidão

[Verso]
Um amor pra crescer
Precisa ter como existir
Contido, retido
Em vez de luz, obscuridade
Se o que sinto não vá trazer você pra mim
Não há por quê um céu assim
Não dá pra dizer que no auge da ilusão
O amor vai saber
O que fazer
Com a paixão

[Refrão]
Pode acreditar
Meu destino diz, meu bem
Que eu não serei feliz
Com mais ninguém
Mesmo que o amor
Se alimente de ilusão
É melhor que sofrer
De solidão

[Verso]
Um amor pra crescer
Precisa ter como existir
Contido, retido
Em vez de luz, obscuridade
Se o que sinto não vá trazer você pra mim
Não há por quê um céu assim
Não dá pra dizer que no auge da ilusão
O amor vai saber
O que fazer
Com a paixão

---

[Letra de "Um Amor Puro" com Djavan]

[Verso 1]
O que há dentro do meu coração
Eu tenho guardado pra te dar
E todas as horas que o tempo tem pra me conceder
São tuas até morrer

[Verso 2]
E a tua história eu não sei
Mas me diga só o que for bom
Um amor tão puro que ainda nem sabe a força que tem
É teu e de mais ninguém

[Refrão]
Te adoro em tudo, tudo, tudo
Quero mais que tudo, tudo, tudo
Te amar sem limites
Viver uma grande história
Te adoro em tudo, tudo, tudo
Quero mais que tudo, tudo, tudo
Te amar sem limites
Viver uma grande história

[Verso 3]
Aqui ou noutro lugar
Que pode ser feio ou bonito
Se nós estivermos juntos
Haverá um céu azul

[Verso 4]
Um amor puro
Não sabe a força que tem
Meu amor, eu juro
Ser teu e de mais ninguém
Um amor puro

[Verso 1]
O que há dentro do meu coração
Eu tenho guardado pra te dar
E todas as horas que o tempo tem pra me conceder
São tuas até morrer

[Verso 2]
E a tua história eu não sei
Mas me diga só o que for bom
Um amor tão puro que ainda nem sabe a força que tem
É teu e de mais ninguém

[Refrão]
Te adoro em tudo, tudo, tudo
Quero mais que tudo, tudo, tudo
Te amar sem limites
Viver uma grande história
Te adoro em tudo, tudo, tudo
Quero mais que tudo, tudo, tudo, tudo
Te amar sem limites
Viver uma grande história
Te adoro em tudo, tudo, tudo
Quero mais que tudo
Te amar sem limites
Viver uma grande história
Te amar sem limites
Viver uma grande história
Te adoro em tudo, tudo, tudo
Quero mais que tudo, tudo, tudo
Te amar sem limites
Viver uma grande história
Te adoro em tudo, tudo, tudo
Quero mais que tudo, tudo, tudo

---

[Verso 1] (2X)
Capim do vale
Vara de goiabeira
Na beira do rio
Paro para me benzer
Mãe d'Água sai um pouquinho
Desse seu leito-ninho
Que eu tenho um carinho
Para lhe fazer

[Verso 2]
Pinheiros do Paraná
Que bom tê-los
Como areia no mar
Mangas do Pará
Pitangueiras da Borborema
A Ema gemeu
No tronco do Juremá
Cacique perdeu
Mas lutou que eu vi
Jari não é Deus
Mas acham que sim
Que fim levou o amor?
Plantei um pé de fuló
Deu capim

(2X)

---

[Letra de "Tempo Perdido"]

[Verso 1]
Todos os dias, quando acordo
Não tenho mais o tempo que passou
Mas tenho muito tempo
Temos todo o tempo do mundo
Todos os dias, antes de dormir
Lembro e esqueço como foi o dia
Sempre em frente
Não temos tempo a perder
Nosso suor sagrado
É bem mais belo que esse sangue amargo

[Refrão]
E tão sério e selvagem
Selvagem, selvagem

[Verso 2]
Veja o sol dessa manhã tão cinza
A tempestade que chega é da cor dos teus olhos castanhos
Então me abraça forte
Me diz mais uma vez que já estamos distantes de tudo

[Refrão]
Temos nosso próprio tempo
Temos nosso próprio tempo
Temos nosso próprio tempo

[Verso 3]
Não tenho medo do escuro
Mas deixe as luzes acesas agora
O que foi escondido é o que se escondeu
E o que foi prometido, ninguém prometeu
Nem foi tempo perdido

[Refrão]
Somos tão jovens
Tão jovens, tão jovens

[Saída Instrumental]

---

[Letra de "Faroeste Caboclo"]

[Verso 1]
"Não tinha medo, o tal João de Santo Cristo"
Era o que todos diziam quando ele se perdeu
Deixou pra trás todo o marasmo da fazenda
Só pra sentir no seu sangue o ódio que Jesus lhe deu
Quando criança, só pensava em ser bandido
Ainda mais quando, com um tiro de soldado, o pai morreu
Era o terror da cercania onde morava
E na escola, até o professor com ele aprendeu
Ia pra igreja só pra roubar o dinheiro
Que as velhinhas colocavam na caixinha do altar
Sentia mesmo que era mesmo diferente
Sentia que aquilo ali não era o seu lugar
Ele queria sair para ver o mar
E as coisas que ele via na televisão
Juntou dinheiro para poder viajar
De escolha própria, escolheu a solidão
Comia todas as menininhas da cidade
De tanto brincar de médico, aos doze era professor
Aos quinze, foi mandado pro reformatório
Onde aumentou seu ódio diante de tanto terror
Não entendia como a vida funcionava
Discriminação por causa da sua classe, sua cor
Ficou cansado de tentar achar resposta
E comprou uma passagem, foi direto a Salvador
E lá chegando, foi tomar um cafézinho
E encontrou um boiadeiro com quem foi falar
E o boiadeiro tinha uma passagem e ia perder a viagem
Mas João foi lhe salvar
Dizia ele: "Estou indo pra Brasília
Nesse país, lugar melhor não há
Tô precisando visitar a minha filha
Eu fico aqui, você vai no meu lugar"
E João aceitou sua proposta
E num ônibus entrou no Planalto Central
Ele ficou bestificado com a cidade
Saindo da rodoviária, viu as luzes de Natal
"Meu Deus, mas que cidade linda
No Ano Novo, eu começo a trabalhar"
Cortar madeira, aprendiz de carpinteiro
Ganhava cem mil por mês em Taguatinga
Na sexta-feira ia pra zona da cidade
Gastar todo o seu dinheiro de rapaz trabalhador
E conhecia muita gente interessante
Até um neto bastardo do seu bisavô
Um peruano que vivia na Bolívia
E muitas coisas trazia de lá
Seu nome era Pablo e ele dizia
Que um negócio, ele ia começar
E Santo Cristo até a morte trabalhava
Mas o dinheiro não dava pra ele se alimentar
E ouvia, às sete horas, o noticiário
Que sempre dizia que o seu ministro ia ajudar
Mas ele não queria mais conversa
E decidiu que, como Pablo, ele iria se virar
Elaborou, mais uma vez, seu plano santo
Sem ser crucificado, a plantação foi começar
Logo logo os maluco da cidade souberam da novidade
"Tem bagulho bom aí"
E João de Santo Cristo ficou rico
E acabou com todos os traficantes dali
Fez amigos, frequentava a Asa Norte
E ia pra festa de rock pra se libertar
Mas de repente, sob uma má influência dos boyzinho da cidade
Começou a roubar
Já no primeiro roubo ele dançou
E pro inferno ele foi pela primeira vez
Violência e estupro do seu corpo
"Vocês vão ver, eu vou pegar vocês"

[Verso 2]
Agora o Santo Cristo era bandido
Destemido e temido no Distrito Federal
Não tinha nenhum medo de polícia
Capitão ou traficante, playboy ou general
Foi quando conheceu uma menina
E, de todos os seus pecados, ele se arrependeu
Maria Lúcia era uma menina linda
E o coração dele pra ela o Santo Cristo prometeu
Ele dizia que queria se casar
E carpinteiro ele voltou a ser
"Maria Lúcia, pra sempre vou te amar
E um filho com você eu quero ter"

[Verso 3]
O tempo passa e um dia vem na porta
Um senhor de alta classe com dinheiro na mão
E ele faz uma proposta indecorosa
E diz que espera uma resposta, uma resposta de João
"Não boto bomba em banca de jornal
Nem em colégio de criança, isso eu não faço, não
E não protejo general de dez estrelas
Que fica atrás da mesa com o cu na mão
E é melhor senhor sair da minha casa
Nunca brinque com um Peixes de ascendente Escorpião"
Mas antes de sair, com ódio no olhar, o velho disse
"Você perdeu sua vida, meu irmão"
"Você perdeu a sua vida, meu irmão"
"Você perdeu a sua vida, meu irmão"
Essas palavras vão entrar no coração
Eu vou sofrer as consequências como um cão
Não é que o Santo Cristo estava certo
Seu futuro era incerto e ele não foi trabalhar
Se embebedou e no meio da bebedeira
Descobriu que tinha outro trabalhando em seu lugar
Falou com Pablo que queria um parceiro
E também tinha dinheiro e queria se armar
Pablo trazia o contrabando da Bolívia
E Santo Cristo revendia em Planaltina

[Verso 4]
Mas acontece que um tal de Jeremias
Traficante de renome, apareceu por lá
Ficou sabendo dos planos de Santo Cristo
E decidiu que, com João, ele ia acabar
Mas Pablo trouxe uma Winchester-
E Santo Cristo já sabia atirar
E decidiu usar a arma só depois
Que Jeremias começasse a brigar
Jeremias, maconheiro, sem-vergonha
Organizou a Rockonha, fez todo mundo dançar
Desvirginava mocinhas inocentes
E dizia que era crente, mas não sabia rezar
E Santo Cristo há muito não ia pra casa
E a saudade começou a apertar
"Eu vou me embora, eu vou ver Maria Lúcia
Já tá em tempo de a gente se casar"
Chegando em casa, então, ele chorou
E, pro inferno, ele foi pela segunda vez
Com Maria Lúcia, Jeremias se casou
E um filho nela ele fez (Ah)

[Verso 5]
Santo Cristo era só ódio por dentro
E então o Jeremias pra um duelo ele chamou
"Amanhã às duas horas na Ceilândia
Em frente ao lote 14, é pra lá que eu vou
E você pode escolher as suas armas
Que eu acabo mesmo com você, seu porco traidor
E mato também Maria Lúcia
Aquela menina falsa pra quem jurei o meu amor"
E Santo Cristo não sabia o que fazer
Quando viu o repórter da televisão
Que deu notícia do duelo na TV
Dizendo a hora e o local e a razão
No sábado, então, às duas horas
Todo o povo sem demora foi lá só para assistir
Um homem que atirava pelas costas
E acertou o Santo Cristo, começou a sorrir
Sentindo o sangue na garganta
João olhou pras bandeirinhas e pro povo a aplaudir
E olhou pro sorveteiro e pras câmeras
E a gente da TV que filmava tudo ali
E se lembrou de quando era uma criança
E de tudo o que vivera até ali
E decidiu entrar de vez naquela dança
"Se a via-crucis virou circo, estou aqui"
E nisso, o sol cegou seus olhos
E então Maria Lúcia ele reconheceu
Ela trazia a Winchester-
A arma que seu primo Pablo lhe deu

[Verso 6]
"Jeremias, eu sou homem, coisa que você não é
E não atiro pelas costas, não
Olha pra cá, filha da puta sem vergonha
Dá uma olhada no meu sangue e vem sentir o teu perdão"
E Santo Cristo com a Winchester-
Deu cinco tiros no bandido traidor
Maria Lúcia se arrependeu depois
E morreu junto com João, seu protetor
E o povo declarava que João de Santo Cristo
Era santo porque sabia morrer
E a alta burguesia da cidade
Não acreditou na história que eles viram na TV
E João não conseguiu o que queria
Quando veio pra Brasília, com o diabo ter
Ele queria era falar pro presidente
Pra ajudar toda essa gente que só faz
Sofrer

---

[Letra de "Pais e Filhos", com Legião Urbana]

[Verso 1]
Estátuas e cofres e paredes pintadas
Ninguém sabe o que aconteceu, hmm
Ela se jogou da janela do quinto andar
Nada é fácil de entender
Dorme agora, hmm
É só o vento lá fora
Quero colo, vou fugir de casa
Posso dormir aqui com vocês?
Estou com medo, tive um pesadelo
Só vou voltar depois das três
Meu filho vai ter nome de santo
Quero o nome mais bonito

[Refrão]
É preciso amar as pessoas
Como se não houvesse amanhã
Porque se você parar pra pensar
Na verdade, não há

[Verso 2]
Me diz, por que que o céu é azul?
Explica a grande fúria do mundo
São meus filhos que tomam conta de mim, hmm
Eu moro com a minha mãe
Mas meu pai vem me visitar, hmm
Eu moro na rua, não tenho ninguém
Eu moro em qualquer lugar
Já morei em tanta casa
Que nem me lembro mais
Eu moro com meus pais
Hmm, hmm, woah, woah

[Refrão]
É preciso amar as pessoas
Como se não houvesse amanhã
Porque se você parar pra pensar
Na verdade, não há

[Saída]
Sou uma gota d'água
Sou um grão de areia
Você me diz que seus pais não entendem
Mas você não entende seus pais
Você culpa seus pais por tudo, isso é absurdo
São crianças como você
O que você vai ser quando você crescer?

---

[Letra de "Índios"]

[Verso 1]
Quem me dera, ao menos uma vez
Ter de volta todo o ouro que entreguei
A quem conseguiu me convencer que era prova de amizade
Se alguém levasse embora até o que eu não tinha
Quem me dera, ao menos uma vez
Esquecer que acreditei que era por brincadeira
Que se cortava sempre um pano de chão
De linho nobre e pura seda
Quem me dera, ao menos uma vez
Explicar o que ninguém consegue entender
Que o que aconteceu ainda está por vir
E o futuro não é mais como era antigamente
Quem me dera, ao menos uma vez
Provar que quem tem mais do que precisa ter
Quase sempre se convence que não tem o bastante
Fala demais por não ter nada a dizer
Quem me dera, ao menos uma vez
Que o mais simples fosse visto como o mais importante
Mas nos deram espelhos e vimos um mundo doente
Quem me dera, ao menos uma vez
Entender como um só Deus, ao mesmo tempo, é três
E esse mesmo Deus foi morto por vocês
Só maldade, então, deixar um Deus tão triste

[Refrão]
Eu quis o perigo e até sangrei sozinho, entenda
Assim, pude trazer você de volta pra mim
Quando descobri que é sempre só você
Que me entende do início ao fim
E é só você que tem a cura pro meu vício
De insistir nessa saudade que eu sinto
De tudo que eu ainda não vi

[Verso 2]
Quem me dera, ao menos uma vez
Acreditar por um instante em tudo que existe
E acreditar que o mundo é perfeito
E que todas as pessoas são felizes
Quem me dera, ao menos uma vez
Fazer com que o mundo saiba que seu nome
Está em tudo e mesmo assim
Ninguém lhe diz ao menos "Obrigado"
Quem me dera, ao menos uma vez
Como a mais bela tribo dos mais belos índios
Não ser atacado por ser inocente

[Refrão]
Eu quis o perigo e até sangrei sozinho, entenda
Assim, pude trazer você de volta pra mim
Quando descobri que é sempre só você
Que me entende do início ao fim
E é só você que tem a cura pro meu vício
De insistir nessa saudade que eu sinto
De tudo que eu ainda não vi

[Saída]
Nos deram espelhos e vimos um mundo doente
Tentei chorar e não consegui

---

[Letra de "Eduardo e Mônica"]

[Intro]
Quem, um dia, irá dizer que existe razão
Nas coisas feitas pelo coração?
E quem irá dizer que não existe razão?

[Verso 1]
Eduardo abriu os olhos, mas não quis se levantar
Ficou deitado e viu que horas eram
Enquanto Mônica tomava um conhaque
No outro canto da cidade, como eles disseram
Eduardo e Mônica, um dia, se encontraram sem querer
Conversaram muito mesmo pra tentar se conhecer
Um carinha do cursinho do Eduardo que disse:
"Tem uma festa legal e a gente quer se divertir"
Festa estranha, com gente esquisita
"Eu não tô legal, não aguento mais birita"
E a Mônica riu e quis saber um pouco mais
Sobre o boyzinho que tentava impressionar
E o Eduardo, meio tonto, só pensava em ir pra casa
"É quase duas, eu vou me ferrar"
Eduardo e Mônica trocaram telefone
Depois telefonaram e decidiram se encontrar
O Eduardo sugeriu uma lanchonete
Mas a Mônica queria ver o filme do Godard
Se encontraram, então, no parque da cidade
A Mônica de moto e o Eduardo de camelo
O Eduardo achou estranho e melhor não comentar
Mas a menina tinha tinta no cabelo
Eduardo e Mônica eram nada parecidos
Ela era de Leão e ele tinha dezesseis
Ela fazia Medicina e falava alemão
E ele ainda nas aulinhas de inglês
Ela gostava do Bandeira e do Bauhaus
Van Gogh e dos Mutantes, de Caetano e de Rimbaud
E o Eduardo gostava de novela
E jogava futebol de botão com seu avô
Ela falava coisas sobre o Planalto Central
Também magia e meditação
E o Eduardo ainda tava no esquema
Escola-cinema-clube-televisão

[Ponte]
E, mesmo com tudo diferente
Veio mesmo, de repente, uma vontade de se ver
E os dois se encontravam todo dia
E a vontade crescia, como tinha de ser (É)

[Verso 2]
Eduardo e Mônica fizeram natação, fotografia
Teatro, artesanato e foram viajar
A Mônica explicava pro Eduardo
Coisas sobre o céu, a terra, a água e o ar
Ele aprendeu a beber, deixou o cabelo crescer
E decidiu trabalhar (Ah)
E ela se formou no mesmo mês
Que ele passou no vestibular
E os dois comemoraram juntos
E também brigaram juntos muitas vezes depois
E todo mundo diz que ele completa ela e vice-versa
Que nem feijão com arroz
Construíram uma casa uns dois anos atrás
Mais ou menos quando os gêmeos vieram
Batalharam grana, seguraram legal
A barra mais pesada que tiveram
Eduardo e Mônica voltaram pra Brasília
E a nossa amizade dá saudade no verão
Só que nessas férias não vão viajar
Porque o filhinho do Eduardo
Tá de recuperação, ah-ha

[Saída]
E quem, um dia, irá dizer que existe razão
Nas coisas feitas pelo coração?
E quem irá dizer que não existe razão?

---

[Letra de "Quase Sem Querer", com Legião Urbana]

[Verso 1]
Tenho andado distraído, impaciente e indeciso
E ainda estou confuso, só que agora é diferente
Estou tão tranquilo e tão contente
Quantas chances desperdicei quando o que eu mais queria
Era provar pra todo o mundo que eu não precisava
Provar nada pra ninguém
Me fiz em mil pedaços pra você juntar
E queria sempre achar explicação pro que eu sentia
Como um anjo caído, fiz questão de esquecer
Que mentir pra si mesmo é sempre a pior mentira

[Ponte]
Mas não sou mais tão criança
Ooh, a ponto de saber tudo

[Refrão]
Já não me preocupo se eu não sei porquê
Às vezes, o que eu vejo quase ninguém vê
E eu sei que você sabe quase sem querer
Que eu vejo o mesmo que você

[Verso 2]
Tão correto e tão bonito
O infinito é realmente um dos deuses mais lindos
Sei que às vezes uso palavras repetidas
Mas quais são as palavras que nunca são ditas?
Me disseram que você estava chorando
E foi então que eu percebi como lhe quero tanto

[Refrão]
Já não me preocupo se eu não sei porquê
Às vezes, o que eu vejo quase ninguém vê
E eu sei que você sabe quase sem querer
Que eu quero o mesmo que você

[Saída Instrumental]

---

[Letra de "Há Tempos"]

[Verso 1]
Parece cocaína, mas é só tristeza
Talvez tua cidade
Muitos temores nascem do cansaço e da solidão
Descompasso, desperdício

[Pré-Refrão]
Herdeiros são agora da virtude que perdemos

[Refrão]
Há tempos, tive um sonho
Não me lembro, não me lembro

[Ponte]
Tua tristeza é tão exata e hoje o dia é tão bonito
Já estamos acostumados a não termos mais nem isso

[Verso 2]
Os sonhos vêm, os sonhos vão
O resto é imperfeito
Disseste que se tua voz tivesse força igual
A imensa dor que sentes

[Pré-Refrão]
Teu grito acordaria, não só a tua casa, mas a vizinhança inteira

[Refrão]
E, há tempos, nem os santos
Têm ao certo a medida da maldade
E, há tempos, são os jovens que adoecem
E, há tempos, o encanto está ausente
E há ferrugem nos sorrisos e só o acaso estende os braços
A quem procura abrigo e proteção, meu amor

[Saída]
Disciplina é liberdade, compaixão é fortaleza
Ter bondade é ter coragem (Ela disse)
"Lá em casa tem um poço, mas a água é muito limpa" (Limpa)

---

[Letra de "Ainda é Cedo"]

[Verso 1]
Uma menina me ensinou quase tudo o que eu sei
Era quase escravidão, mas ela me tratava como um rei
Ela fazia muitos planos, eu só queria estar ali
Sempre ao lado dela, eu não tinha aonde ir
Mas, egoísta que eu sou, me esqueci de ajudar
A ela como ela me ajudou e não quis me separar
Ela também estava perdida e, por isso, se agarrava a mim também
E eu me agarrava a ela porque eu não tinha mais ninguém

[Refrão]
E eu dizia: "Ainda é cedo"
Cedo, cedo, cedo, cedo
E eu dizia: "Ainda é cedo"
Cedo, cedo, cedo, cedo
Ah, eu dizia: "Ainda é cedo"
Cedo, cedo, cedo, cedo
Ah, eu dizia: "Ainda é cedo"

[Verso 2]
Sei que ela terminou o que eu não comecei
E o que ela descobriu, eu aprendi também, eu sei
Ela falou: "Você tem medo", aí eu disse: "Quem tem medo é você"
Falamos o que não devia nunca ser dito por ninguém
Ela me disse: "Eu não sei mais o que eu sinto por você
Vamos dar um tempo, um dia a gente se vê"

[Refrão]
E eu dizia: "Ainda é cedo"
Cedo, cedo, cedo, cedo
E eu dizia: "Ainda é cedo"
Cedo, cedo, cedo, cedo
Ah, eu dizia: "Ainda é cedo"
Cedo, cedo, cedo, cedo
Ah, eu dizia: "Ainda é cedo"

---

[Letra de "Será"]

[Verso 1]
Tire suas mãos de mim
Eu não pertenço a você
Não é me dominando assim
Que você vai me entender
Posso estar sozinho
Mas eu sei muito bem aonde estou
Você pode até duvidar
Acho que isso não é amor

[Refrão]
Será só imaginação?
Será que nada vai acontecer?
Será que é tudo isso em vão?
Será que vamos conseguir vencer?
Woah

[Verso 2]
Nos perderemos entre monstros
Da nossa própria criação
Serão noites inteiras
Talvez por medo da escuridão
Ficaremos acordados
Imaginando alguma solução
Pra que esse nosso egoísmo
Não destrua nosso coração

[Refrão]
Será só imaginação?
Será que nada vai acontecer?
Será que é tudo isso em vão?
Será que vamos conseguir vencer?
Woah (Woah)

[Saída]
Brigar pra quê se é sem querer?
Quem é que vai nos proteger?
Será que vamos ter de responder
Pelos erros a mais, eu e você?

---

[Letra de "Metal Contra as Nuvens", com Legião Urbana]

[Intro Instrumental]

[Verso 1]
Não sou escravo de ninguém
Ninguém senhor do meu domínio
Sei o que devo defender
E, por valor, eu tenho e temo o que, agora, se desfaz
Viajamos sete léguas
Por entre abismos e florestas
Por Deus, nunca me vi tão só
É a própria fé, o que destrói, estes são dias desleais

[Refrão]
Sou metal, raio, relâmpago e trovão
Sou metal e eu sou o ouro em seu brazão
Sou metal, quem sabe, o sopro do dragão

[Pós-Refrão]
Reconheço o meu pesar quando tudo é traição
O que venho encontrar é a virtude em outras mãos

[Ponte]
Minha terra é a terra que é minha e sempre será
Minha terra tem a lua, tem estrelas e sempre terá

[Verso 2]
Quase acreditei na sua promessa
E o que vejo é fome e destruição
Perdi a minha sela e a minha espada
Perdi o meu castelo e minha princesa
Quase acreditei, quase acreditei
E, por honra, se existir verdade
Existem os tolos e existe o ladrão
E há quem se alimente do que é roubo
Mas vou guardar o meu tesouro
Caso você esteja mentindo
Olha o sopro do dragão, olha o sopro do dragão
Olha o sopro do dragão, olha o sopro do dragão

[Verso 3]
É a verdade, o que assombra
O descaso que condena
A estupidez, o que destrói
Eu vejo tudo que se foi e o que não existe mais
Tenho os sentidos já dormentes
O corpo quer, a alma entende
Esta é a terra de ninguém
Sei que devo resistir, eu quero a espada em minhas mãos

[Refrão]
Eu sou metal, raio, relâmpago e trovão
Eu sou metal eu sou o ouro em seu brazão
Eu sou metal, me sabe o sopro do dragão

[Pós-Refrão]
Não me entrego sem lutar, tenho, ainda, coração
Não aprendi a me render, que caia o inimigo, então

[Ponte]
Tudo passa, tudo passará
Tudo passa, tudo passará
Tudo passa, tudo passará

[Pausa Instrumental]

[Saída]
E nossa história não estará pelo avesso, assim, sem final feliz
Teremos coisas bonitas pra contar, hmm, e, até lá, vamos viver
Temos muito, ainda, por fazer, não olhe para trás, apenas começamos
O mundo começa agora, ah, apenas começamos

---

[Letra de "You Don't Know Me" ft. Gal Costa]

[Verso: Caetano Veloso]
You don't know me
Bet you'll never get to know me
You don't know me at all
Feel so lonely
The world is spinning 'round slowly
There's nothing you can show me from behind the wall

[Refrão: Caetano Veloso]
Show me from behind the wall
Show me from behind the wall
Show me from behind the wall

[Verso: Caetano Veloso]
You don't know me
Bet you'll never get to know me
You don't know me at all
Feel so lonely
The world is spinning 'round slowly
There's nothing you can show me from behind the wall

[Refrão: Caetano Veloso]
Show me from behind the wall
Come on and show me from behind the wall
Show me from behind the wall
Come on and show me from behind the wall
Show me from behind the wall
Why don't you show me from behind the wall?

[Ponte: Caetano Veloso]
Nasci lá na Bahia, de mucama com feitor
O meu pai dormia em cama, minha mãe no pisador
Laia, ladaia, sabatana, ave-maria

[Verso: Caetano Veloso & 
Gal Costa
]
You don't know me
Bet you'll never get to know me (
Eu, você, nós dois, já temos um passado, meu amor
)
You don't know me at all (
Um violão guardado, aquela flor
)
Feel so lonely
The world is spinning round slowly (
E outras mumunhas mais
)
There's nothing you can show me from behind the wall

[Refrão: Caetano Veloso]
Show me from behind the wall
Come on and show me from behind the wall
Show me from behind the wall
Why don't you show me from behind the wall?
Show me from behind the wall
Come on and show me from behind the wall
Show me from behind the wall
Come on and—

[Pós-Refrão: Caetano Veloso]
Laia, ladaia, sabatana, ave-maria
Laia, ladaia, sabatana, ave-maria
Laia, ladaia, sabatana, ave-maria

[Saída: Caetano Veloso]
Eu agradeço ao povo brasileiro
Norte, Centro, Sul inteiro
Onde reinou o baião
Eu agradeço ao povo brasileiro
Norte, Centro, Sul inteiro
Onde reinou o baião

---

"Quando Pero Vaz Caminha descobriu que as terras brasileiras eram férteis e verdejantes, escreveu uma carta ao rei: 'Tudo que nela se planta, tudo cresce e floresce.' E o Gauss da época gravou."

Sobre a cabeça os aviões
Sob os meus pés os caminhões
Aponta contra os chapadões
Meu nariz
Eu organizo o movimento
Eu oriento o carnaval
Eu inauguro o monumento
No planalto central do país...

Viva a bossa, sa, sa
Viva a palhoça, ça, ça, ça, ça
Viva a bossa, sa, sa
Viva a palhoça, ça, ça, ça, ça

O monumento é de papel crepom e prata
Os olhos verdes da mulata
A cabeleira esconde atrás da verde mata
O luar do sertão
O monumento não tem porta
A entrada é uma rua antiga, estreita e torta
E no joelho uma criança sorridente, feia e morta
Estende a mão

Viva a mata, ta, ta
Viva a mulata, ta, ta, ta, ta
Viva a mata, ta, ta
Viva a mulata, ta, ta, ta, ta

No pátio interno há uma piscina
Com água azul de Amaralina
Coqueiro, brisa e fala nordestina e faróis
Na mão direita tem uma roseira
Autenticando eterna primavera
E no jardim os urubus passeiam a tarde inteira entre os girassóis

Viva Maria, ia, ia
Viva a Bahia, ia, ia, ia, ia
Viva Maria, ia, ia
Viva a Bahia, ia, ia, ia, ia

No pulso esquerdo o bang-bang
Em suas veias corre muito pouco sangue
Mas seu coração balança um samba de tamborim
Emite acordes dissonantes
Pelos cinco mil alto-falantes
Senhoras e senhores
Ele põe os olhos grandes sobre mim...

Viva Iracema, ma, ma
Viva Ipanema, ma, ma, ma, ma
Viva Iracema, ma, ma
Viva Ipanema, ma, ma, ma, ma

Domingo é o fino-da-bossa
Segunda-feira está na fossa
Terça-feira vai à roça
Porém
O monumento é bem moderno
Não disse nada do modelo do meu terno
Que tudo mais vá pro inferno, meu bem
Que tudo mais vá pro inferno, meu bem

Viva a banda, da, da
Carmen Miranda, da, da, da, da
Viva a banda, da, da
Carmen Miranda, da, da, da, da

---

Walk down Portobello Road to the sound of reggae
I'm alive
The age of gold, yes the age of
The age of old
The age of gold
The age of music is past
I hear them talk as I walk, yes I hear them talk
I hear they say
Expect the final blast
Walk down Portobello Road to the sound of reggae
I'm alive

I'm alive and vivo
Muito vivo, vivo, vivo
Feel the sound of music banging in my belly
Know that one day I must die
I'm alive
I'm alive and vivo muito vivo, vivo, vivo
In the Electric Cinema or on the telly, telly, telly
Nine out of ten movie stars make me cry
I'm alive
And nine out of ten film stars make me cry
I'm alive

---

[Letra de "Todo Homem" ft. Zeca Veloso, Moreno Veloso & Tom Veloso]

[Verso: Zeca Veloso]
O sol
Manhã de flor e sal
E areia no batom
Farol
Saudades no varal
Vermelho, azul, marrom
Eu sou
Cordão umbilical
Pra mim nunca tá bom
E o sol
Queimando o meu jornal
Minha voz, minha luz, meu som
Todo homem precisa de uma mãe
Todo homem precisa de uma mãe
O céu
Espuma de maçã
Barriga, dois irmãos
O meu
Cabelo, negra lã
Nariz e rosto e mãos
O mel
A prata, o ouro e a rã
Cabeça e coração
E o céu
Se abre de manhã
Em abrigo, em colo, em chão
Todo homem precisa de uma mãe
Todo homem precisa de uma mãe

[Refrão: Zeca, Tom, Moreno & Caetano Veloso]
Todo homem precisa de uma mãe
Todo homem precisa de uma mãe

---

[Intro]
Woke up this morning
Singing an old, old Beatles song
We're not that strong, my Lord
You know we ain't that strong
I hear my voice among others
In the break of day
Hey, brothers
Say, brothers
It's a long, long, long, long, long, long, long, long way
It's a long way
It's a long-
It's a long, long, long...
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long, long...
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long-
It's a long way
It's a long, long, long, long, long...
It's a long way
It's a long, long, long way
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long way
It's a long-

[Verso 1]
O 
zóio
 da cobra verde
Hoje foi que 
arreparei
Se 
arreparasse
 há mais tempo
Não amava quem amei

[Refrão]
It's a long way
It's a long...
It's a long way
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long way
It's a long way
It's a long-
It's a long, long, long, long, long...
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long-
It's a long way
It's a long-

[Verso 2]
Arrenego de quem diz
Que o nosso amor se acabou
Ele agora está mais firme
Do que quando começou
Arrenego de quem diz
Que o nosso amor se acabou
Ele agora está mais firme
Do que quando começou

[Refrão 2]
It's a long road
It's a long-
It's a long road
It's a long and winding road
It's a long and winding road
It's a long and winding road
It's a long and winding road
It's a long and winding
Long and winding
Long and winding
Long and winding road
It's a long road
It's a long...
It's a long road
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long, long, long, long, long, long...
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long...
It's a long, long, long
It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...
It's a long...

[Verso 3]
A água com areia brinca na beira do mar
A água passa, areia fica no lugar

[Refrão 3]
It's a hard...
It's a hard...
It's a hard...
Hard and long way

[Ponte (Refrão)]
E se não tivesse o amor (It's a long, long, long, long, long, long, long, long, long...)
E se não tivesse essa dor (Long, long, long, long, long...)
E se não tivesse sofrer
E se não tivesse chorar
E se não tivesse o amor (Long, long, long way)
E se não tivesse-
E se não tivesse- (Long, long, long, long, long, long, long, long...)
E se não tivesse-

[Gancho]
No Abaeté tem uma lagoa escura
Arrodeada de areia branca
No Abaeté tem uma lagoa escura
Arrodeada de areia branca
Arrodeada de areia branca
Oh, de areia branca
Oh, de areia branca
Oh, de areia branca
Oh, de areia branca
Oh, de areia branca
Oh, de areia (Ah!)
Oh, de areia (Ah!)
Oh, de areia (Ah!)
Oh, de areia (Ah!)
Oh, de areia (Ah!)
Oh, de areia (Ah!)
Oh, de areia
Oh, de areia
De areia, areia

[Intro]
Woke up this morning
Singing an old, old Beatles song
We're not that strong, my Lord
You know we ain't that strong
I hear my voice among others
In the break of day
Say, brothers
Hey, brothers
It's a long, long, long, long, long, long, long way
It's a long road

---

[Estrofe 1]
Caminhando contra o vento
Sem lenço, sem documento
No sol de quase dezembro
Eu vou

[Estrofe 2]
O sol se reparte em crimes
Espaçonaves, guerrilhas
Em cardinales bonitas
Eu vou

[Estrofe 4]
Em caras de presidentes
Em grandes beijos de amor
Em dentes, pernas, bandeiras
Bomba e Brigitte Bardot

[Ponte 1]
O sol nas bancas de revista
Me enche de alegria e preguiça
Quem lê tanta notícia?

[Estrofe 5]
Eu vou por entre fotos e nomes
Os olhos cheios de cores
O peito cheio de amores vãos

[Refrão]
Eu vou
Por que não?
Por que não?

[Estrofe 6]
Ela pensa em casamento
E eu nunca mais fui à escola
Sem lenço, sem documento
Eu vou

[Estrofe 7]
Eu tomo uma coca-cola
Ela pensa em casamento
E uma canção me consola
Eu vou

[Estrofe 8]
Por entre fotos e nomes
Sem livros e sem fuzil
Sem fome, sem telefone
No coração do Brasil

[Ponte 2]
Ela nem sabe, até pensei
Em cantar na televisão
O sol é tão bonito

[Estrofe 9]
Eu vou sem lenço, sem documento
Nada no bolso ou nas mãos
Eu quero seguir vivendo, amor

[Refrão]
Eu vou
Por que não, por que não?
Por que não, por que não?
Por que não, por que não?
Por que não, por que não?

---

[Letra de "Sozinho"]

[Verso]
Às vezes, no silêncio da noite
Eu fico imaginando nós dois
Eu fico ali sonhando acordado, juntando
O antes, o agora e o depois
Por que você me deixa tão solto?
Por que você não cola em mim?
'Tô me sentindo muito sozinho
Não sou nem quero ser o seu dono
É que um carinho às vezes cai bem
Eu tenho os meus segredos e planos secretos
Só abro pra você mais ninguém
Por que você me esquece e some?
E se eu me interessar por alguém?
E se ela, de repente, me ganha?

[Refrão]
Quando a gente gosta
É claro que a gente cuida
Fala que me ama, só que é da boca pra fora
Ou você me engana
Ou não está madura
Onde está você agora?
Quando a gente gosta
É claro que a gente cuida
Fala que me ama, só que é da boca pra fora
Ou você me engana
Ou não está madura (Yeah, yeah, yeah)
Onde está você agora?

---

Dicen que por las noches
No más se le iba en puro llorar
Dicen que no comía
No más se le iba en puro tomar
Juran que el mismo cielo
Se estremecía al oír su llanto
Cómo sufria por ella
Que hasta en su muerte la fue llamando:
Ay, ay, ay, ay, ay cantaba
Ay, ay, ay, ay, ay gemía
Ay, ay, ay, ay, ay cantaba
De pasión mortal moría

Que una paloma triste
Muy de mañana le va a cantar
A la casita sola
Con sus puertitas de par en par
Juran que esa paloma
No es otra cosa más que su alma
Que todavía espera
A que regrese la desdichada
Cucurrucucú paloma, cucurrucucú no llores
Las piedras jamás, paloma
¿Qué van a saber de amores?
Cucurrucucú, cucurrucucú
Cucurrucucú, cucurrucucú
Cucurrucucú, paloma, ya no le llores

---

[Intro: Gisele Buchen]
If we ask ourselfs everyday
How can we live more mindfully?
And what can we do better?
Better for the Earth, for forrests
For our life, for humanity
Laid the path toward possible
Given people ways to grew food, harvest hood
All in harmony with nature
And to learn a decente living in the process
That’s the Rainforrest Alliance is doing

[Criolo]
Sem braço, sem pernas, sem moedas no pote
Sem nenhuma boca grande pra dizer acode
Estamos ai a sua mercê
Ele chegou aqui, cheio de ferramentas
Desavenças, falsas crenças
Em aço soberba, concreto e poder
Você vai viver assim numa caixa de vidro
Ou em leilão de alma por quilo?
Aqui que jaz mãe nature...
Não quero dizer
Que se a janela da alma tem uma trava
Limpe seus olhos que tudo se acalma
Plural, quarta pessoa, verbo proteger

[Caetano Veloso]
I’m alive and vivo, muito vivo vivo
Feel the sound of music banging in my belly belly
Anda I know the one day I must die
I’m alive

[Sistah]
Quero aprender com o passarinhos melodias mais sutis
Fazer poesias delicadas como a Flor-de-lis
Obrigada natureza, é assim que se diz
O Sol nasce todo dia nem precisa pedir bis

[Lenine]
I’m alive! Ohhhhhh
Ohh Ohh Ohhhh

[Julia Mestre, José Vitor Ibarra e Tom Veloso]
Clama a floresta e-e-e-eeee
Sem fôlego
Para fazer dos teus frutos ninhos
Imagine como será...

[Lenine]
O céu chora , até chegar no mar
Demora

[Caetano Veloso]
I’m alive and vivo, muito vivo vivo
Feel the sound of music banging in my belly belly
Anda I know the one day I must die
I’m alive
Yes I know the one day I must die
I’m alive
Corre por tu savia, corre por tu sangre
Tiempo diferente, tiempo idêntico
Corre el tiempo en mis arrugas
Y en tus círculos concéntricos

[Emicida]
Pétalas de um bem me quer
Arte, não mais, não menos
Jamais, sempre , parte, um
Sábio pajé falou: abre o xamã
Quem louva a beleza da natureza guarda o amanhã
Eu sou fã de quem constróis sem concreto
O que fica edifica pela palavra, dialeto
Nem todo poema é tinta e papel
Saiba ver de onde vem, onde tem
Cada alvorecer

[Ana Costa]
Sou a mãe e tenho sentimentos
Escuta o meu lamento, eu quero mais amor
Eu sigo viva e sigo nesse grito
E repita, eu quero mais amor

[Caetano Valoso]
And I know the one day I must die
I’m alive
And I know the one day I must die
I’m alive
Yes I know the one day I must die
I’m alive

[Lenine]
O rio ri
O céu chora
E até chegar ao mar
Demora
(2x)

---

[Letra de "Sonhos"]

[Verso 1]
Tudo era apenas uma brincadeira
E foi crescendo, crescendo, me absorvendo
E, de repente, eu me vi assim, completamente seu
Vi a minha força amarrada no seu passo
Vi que sem você não há caminho, eu não me acho
Vi um grande amor gritar dentro de mim como eu sonhei um dia

[Verso 2]
Quando o meu mundo era mais mundo e todo mundo admitia
Uma mudança muito estranha
Mais pureza, mais carinho, mais calma, mais alegria
No meu jeito de me dar
Quando a canção se fez mais clara e mais sentida
Quando a poesia realmente fez folia em minha vida
Você veio me falar dessa paixão inesperada por outra pessoa

[Refrão]
Mas não tem revolta, não
Só quero que você se encontre
Saudade até que é bom
Melhor que caminhar vazio
A esperança é um dom
Que eu tenho em mim
Eu tenho, sim
Não tem desespero, não
Você me ensinou milhões de coisas
Tenho um sonho em minhas mãos
Amanhã será um novo dia
Certamente eu vou ser mais feliz

[Verso 2]
Quando o meu mundo era mais mundo e todo mundo admitia
Uma mudança muito estranha
Mais pureza, mais carinho, mais calma, mais alegria
No meu jeito de me dar
Quando a canção se fez mais clara e mais sentida
Quando a poesia realmente fez folia em minha vida
Você veio me falar dessa paixão inesperada por outra pessoa

[Refrão]
Mas não tem revolta, não
Só quero que você se encontre
Saudade até que é bom
Melhor que caminhar vazio
A esperança é um dom
Que eu tenho em mim
Eu tenho, sim
Não tem desespero, não
Você me ensinou milhões de coisas
Tenho um sonho em minhas mãos
Amanhã será um novo dia
Certamente eu vou ser mais feliz

---

[Letra de "Downtown"]

[Intro: J Balvin]
A ella le gusta cuando bajo downtown, town, town

[Refrán: Anitta]
En su cuerpo puedo ver la definición
Se ve que lo trabaja, eres motivación
Le pedí que me ayude con una misión
Que me llene entera de satisfacción

[Coro: Anitta & J Balvin]
A mí me gusta cuando baja downtown (Uh, uh)
Le pido que se quede ahí envicia'o (Hey)
Me dice: "Baby, sueno interesa'o" (Ajá)
Si quieres ven y quédate otro round (Tú lo sabes)
A ella le gusta cuando bajo downtown (Uh)
Me pide que me quede ahí envicia'o
Le digo: "Uh, mami, estoy interesa'o" (Uh)
Si quieres yo me quedo pa' otro round (Prr)

[Verso 1: Anitta & J Balvin]
Que me quede otro round
Tanto que me ha rodea'o
Ya lo tengo asfixia'o
Yo te he observa'o
No aguanta (Ey), se adapta (Wuh)
Me dice, "No quiero que termines" (No)
Es un misterio pero no de cine (No de cine)
En las noches soy yo la que define (Hey, hey)
Todo a lo que va a pasar
A mí no me tienes que mandar

[Coro: Anitta & J Balvin]
A mí me gusta cuando baja downtown (Uh, uh)
Le pido que se quede ahí envicia'o
Me dice: "Baby, sueno interesa'o"
Si quieres ven y quédate otro round (Tú lo sabes)
A ella le gusta cuando bajo downtown
Me pide que me quede ahí envicia'o
Le digo: "Uh, mami, estoy interesa'o" (Uh)
Si quieres yo me quedo pa' otro round (Prr)

[Post-Coro: Anitta]
Oh, sé que me quieres ver
Bajando por toda tu piel
Oh, sé que quieres que me quede
Enredarte en mis piernas es lo que quieres

[Verso 2: J Balvin]
No se vale el empate (Uh)
Esto es hasta darle jaque mate
Hasta que uno de los dos se mate
Si quieres yo bajo y de una me pongo pal' trabajo
Suelta el estrés, baby, yo te relajo
Se pone bella, me dice que ya (Wuh)
Sigue ahí, que la tengo viendo las estrellas
Se me acelera, hasta abajo se va (Wuh)
Y como ella lo hace, no lo hace cualquiera

[Refrán: Anitta]
En su cuerpo puedo ver la definición
Se ve que lo trabaja, eres motivación
Le pedí que me ayude con una misión
Que me llene entera de satisfacción

[Coro: Anitta & J Balvin]
A mí me gusta cuando baja downtown
Le pido que se quede ahí envicia'o
Me dice: "Baby, sueno interesa'o"
Si quieres ven y quédate otro round
A mí me gusta cuando baja downtown
Le pido que se quede ahí envicia'o
Me dice: "Baby, estoy interesa'o"
Si quieres ven y quédate otro round (Hey)

[Outro: J Balvin]
Anitta, J Balvin, man
J Balvin, man, yeah, yeah, yeah, yeah
(Leggo)
Sky Rompiendo
Rompiendo El Bajo
Fenomenal
(Hey, J Balvin, man)

---

[Letra de "Envolver"]

[Verso 1]
Dime cómo hacemos
Si tú me desea' y yo a ti también
Hace rato te quiero comer
Di qué va' a hacer
Así que ponme un dembow, que ese no respeta
Tengo pa' ti la combi completa
Que no duro mucho soltera
Aprovéchame

[Coro]
Y no te voy a envolver
Sé que lo hacemo' y tú va' a volver (Volver)
Un perreíto en la pared
Yo soy un caso que hay que resolver
Pero no te voy a envolver
Sé quе lo hacemo' y tú va' a volver (Volver)
Un pеrreíto pa' bellaquear
Pegaíto' a la pared (Pegaíto' a la pared)

[Verso 2]
Botelleo y fumeteo
Contigo en un capsuleo
Porque siempre que te veo (Oh, oh)
Tú me quiere' perrear y yo quiero partirte
Cógelo a chiste
Y en cinco minuto' ya va' a venirte
Me tienes como pa' derretirte
Solo Dios sabe lo que me hiciste
Cógelo a chiste
Y en cinco minuto' ya va' a venirte
Me tiene' como pa' derretirte
Solo Dios sabe lo que me hiciste

[Coro]
Y no te voy a envolver
Sé que lo hacemo' y tú va' a volver (Volver)
Un perreíto en la pared
Yo soy un caso que hay que resolver
Pero no te voy a envolver
Sé que lo hacemo' y tú va' a volver (Volver)
Un perreíto pa' bellaquear
Pegaíto' a la pared (Pegaíto' a la pared)

[Puente]
Sexo y alcohol
Lo que pase aquí se va quedar
Yo sé que no me vas a olvidar
Si te hago el amor, si te hago el amor
Sexo y alcohol
Lo que pase aquí se va quedar (Quedar)
Yo sé que no me vas a olvidar
Si te hago el amor, si te hago el amor

[Coro]
Y no te voy a envolver
Sé que lo hacemo' y tú va' a volver (Volver)
Un perreíto en la pared
Yo soy un caso que hay que resolver
Pero no te voy a envolver
Sé que lo hacemo' y tú va' a volver (Volver)
Un perreíto pa' bellaquear
Pegaíto' a la pared

[Outro]
Botelleo y fumeteo
Contigo en un capsuleo
Porque siempre que te veo
Tú me quiere' perrear y yo quiero partirte
Botelleo y fumeteo
Contigo en un capsuleo
Porque siempre que te veo
Tú me quiere' perrear y yo quiero partirte
Dime cómo hacemos
Si tú me deseas y yo a ti también
Hace rato te quiero comer
Di qué vas a hacer

---

[Intro]
Hot girls, where I'm from, we don't look like models
Tan lines, big curves, and the energy glows
You'll be fallin’ in love with the girl from Rio (Yeah, yeah, yeah)

[Verse 1]
Let me tell you 'bout a different Rio (Yeah)
The one I'm from, but not the one that you know (Hey)
The one you meet when you don't have no Real (Hey)
Baby, it's my love affair, it's my love affair, yeah (Hey, hey)
Just found out I have another brother (Hey!)
Same daddy, but a different mother (Have a brother)
This was somethin’ that I always wanted
Baby, it's a love affair, it's a love affair, yeah (Yeah, yeah, yeah)

[Pre-Chorus]
Ooh, whoa
I got it, I got it, I got it, I got it
It runs in my blood, oh (Hey)
I love it, I love it, I love it, I love it
You already know, oh
A dime, a dozen
I'm lucky, I'm lucky, I'm lucky
I know, oh
It's my love affair, yeah (Um, dois, três, vai)

[Chorus]
Hot girls, where I'm from, we don't look like models
Tan lines, big curves, and the energy glows
You'll be fallin’ in love with the girl from Rio Vai malandra, gringo canta, todo mundo canta (Hey)
Hot girls, where I'm from, we don't look like models (Hey)
Tan lines, big curves, and the energy glows (Hey)
You'll be fallin’ in love with the girl from Rio (Hey)
Vai malandra, gringo canta, todo mundo canta

[Verse 2]
Honório Gurgel forever (Sou eu)
Babies havin' babies like it doesn't matter (Ah, é)
Yeah, the streets have raised me, I'm favela (Demais)
Baby, it's my love affair, it's my love affair, yeah (Hey, hey)
I just had to leave another lover (Mais um?)
Guess he couldn't handle my persona (Não fala!)
'Cause I'm cold like winter, hot like summer (Yeah)
Baby, it's my love affair, it's my love affair, yeah (Yeah, yeah)

[Pre-Chorus]
Oh, whoa
I got it, I got it, I got it, I got it
It runs in my blood, oh (Hey)
I love it, I love it, I love it, I love it
You already know, oh
A dime, a dozen
I'm lucky, I'm lucky, I'm lucky
I know, oh
It's my love affair, yeah (Um, dois, três, vai)

[Chorus]
Hot girls, where I'm from, we don't look like models (Hey, hey)
Tan lines, big curves, and the energy glows (Hey)
You'll be fallin’ in love with the girl from Rio (Hey)
Vai malandra, gringo canta, todo mundo canta (Hey)
Hot girls, where I'm from, we don't look like models (Hey, hey)
Tan lines, big curves, and the energy glows (Hey)
You'll be fallin’ in love with the girl from Rio (Hey)
Vai malandra, gringo canta, todo mundo canta (Hey)
Hot girls, where I'm from, we don't look like models (Hey, hey)
Tan lines, big curves, and the energy glows (Hey)
You'll be fallin’ in love with the girl from Rio (Hey)
Vai malandra, gringo canta, todo mundo canta (Hey)

[Outro]
Hot girls, where I'm from, we don't look like models
Tan lines, big curves, and the energy glows
You'll be fallin’ in love with the girl from Rio

---

[Letra de "Me Gusta" ft. Cardi B & Myke Towers]

[Intro: Anitta]
Uh-uh-uh-uh-uh-uh-uh
Go!
Yah, yah, yah
Tra
Yah, yah, yah

[Verso 1: Anitta]
A mí me gusta
Every time you look at me that way
A mí me gusta
All the dirty things you need every day
A mí me gusta
En cada detalle que te hago y que me haces bien
It's what I like, yeah, yeah, yeah
It's just what I like, yeah

[Coro: Anitta]
A mí me gustan la' mujere'
When they shake their ya, ya, ya
A mí me gusta when they want
They go and get it, ya, ya, ya
A mí me gu-u-u, a mí me gu-u-u
A mí me gu-u-u-u-u-u-u

[Post-Coro: Anitta]
Tra
Yeah, yeah
Yah, yah, yah
Tra
Yeah, yeah
Yah, yah, yah

[Verso 2: Cardi B]
La Cardi
He like to eat the cake like it's my b-day (B-day)
To' lo día' es mi cumpleaño' (-año')
Boy, I like it rough, don't take it easy (Easy)
Gangsta, yeah, I like it in the bando
Me gustan lo' macho' y que coman cuca
Que haciendo el amor me jalen la peluca
Él me dijo que le fascina mi bunda
A mí me gusta el dinero, no te confunda'
I like girls that kiss on girls, eso me pone on fire, yah-yah
I like workin', I like murkin' all my haters, yah-yah-yah, yeah
Yo tengo el sazón de una afro-latina
Y muevo mi cintura como Shakira
La Cardi y Anitta, two fly mamacitas
Bad bitches, me gustan todita'

[Coro: Anitta, Anitta & Myke Towers]
A mí me gustan la' mujere'
When they shake their ya, ya, ya
A mí gusta when they want
They go and get it, ya, ya, ya
A mí me gu-u-u, a mí me gu-u-u
A mí me gu-u-u-u-u-u-u

[Post-Coro: Anitta, Cardi B & Myke Towers]
Tra (Yeah)
Yeah, yeah
Yah, yah, yah
Tra
La Cardi y Anitta, two fly mamacitas
Yeah, yeah
Yah, yah, yah
Tra

[Verso 3: Myke Towers]
Ponte creativa, todas la' mujere' son hermosas
Pero las más que me gustan son latina'
Ella no es lesbiana, pero a vece' a escondida' a su amiga se la tira
Al ritmo de la música ella mueve las caderas, se me pone hiperactiva
Hace las cosa' y no la pillan, yah, yah, yah
Hemo' hecho de todo, de todo he podido
Y qué forma y que cómo, yo escojo
Todas esa' suciería' las volvería a hacer
Ella es mi alma gemela, los dos somos adicto' al sex

[Coro: Anitta, Anitta & Myke Towers]
A mí me gustan la' mujere'
When they shake their ya, ya, ya
A mí gusta when they want
They go and get it, ya, ya, ya
A mí me gu-u-u, a mí me gu-u-u
A mí me gu-u-u-u-u-u-u

[Outro: Anitta, Cardi B & Myke Towers]
Tra
La Cardi
Yeah, yeah
Yah, yah, yah
Myke Towers, baby
Tra
Anitta, Anitta
Yeah, yeah
Yah, yah, yah
Tra

---

[Letra de "Vai Malandra" ft. Tropkillaz & DJ Yuri Martins]

[Intro: Zaac]
Ih, ah lá (Haha, pesada)
Num acredita o quê? (Haha)
Só tocar o— (Ahn, ahn)
Você num acredita? (Tum-tum-dum)
Ó ela lá, toda animadinha, olha lá (Haha; ahn, ahn)
Brincando, meeh (Ahn, ahn; êta louca)
(Ahn, ahn)
(Ahn, ahn)

[Refrão: Zaac]
Vai, vai, malandra (Ahn, ahn)
Êta louca, tu brincando com o bumbum (Ahn, ahn)
Tum-tum-dum (Ahn, ahn)
Vai, malandra (Ahn, ahn)
Êta louca, tu brincando com o bumbum (Ahn, ahn)
Tum-tum-dum (Ahn, ahn)

[Verso 1: Anitta & Zaac]
Tá pedindo (Tá pedindo; ahn, ahn)
Se prepara, vou dançar, presta atenção (Ahn, ahn)
Tum-tum-dum (Ahn, ahn)
'Cê aguenta (Ahn, ahn)
Se eu te olhar, descer e quicar até o chão?
Ó ela brincando, ó (Quicar até o chão)
Tum-tum-dum (Ahn, ahn)

[Pré-Estribilho: Zaac & Anitta]
Desce e rebola gostoso, empina me olhando, eu te pego de jeito
Se eu começar embrazando contigo é: "Taca, taca, taca, taca" (
Desço, rebolo
)
Desço, rebolo gostoso, empino te olhando, eu te pego de jeito
Se eu começar embrazando contigo é—hah

[Estribilho: Anitta & Maejor]
Não vou mais parar
'Cê vai aguentar
Não vou mais parar (
Ayy
)
'Cê vai aguentar (
Yeah, what's up, girl?
)

[Verso 2: Maejor & 
Zaac
]
Vai, malandra, show me some'
Brazilian baby, you know I want ya
Booty big, sit a glass on it
See my zipper? Put that ass on it (Ahn, ahn)
Hypnotized by the way you shake it
I can't lie, I'm tryna see you naked
Anitta, baby, I'm tryna spank it
I can give it to you, can you take it?

[Pré-Refrão: Zaac]
Já tá louca, bebendo, tão solta, envolvendo, eu tô vendo, haha
Não para, não

[Refrão: Zaac, Anitta, Maejor, Zaac & Anitta]
Vai, malandra (Ahn, ahn)
Êta louca, tu brincando com o bumbum (Ahn, ahn)
Tum-tum-dum (Ahn, ahn)
Bem malandra (Ahn, ahn)
Eu tô louca, tô brincando com o bumbum (Ahn, ahn)
(Ó ela brincando, ó, ó ela lá, toda animadinha, olha lá)
Vai, malandra (Ahn, ahn)
Turn around and put it down on me (Ahn, ahn)
Baby (Ahn, ahn)
Vai, malandra (Ahn, ahn)
Êta louca, tô brincando com o bumbum (Ahn, ahn)
Baby (Ahn, ahn)

[Pré-Estribilho: Zaac & Anitta]
Desce e rebola gostoso, empina me olhando, eu te pego de jeito
Se eu começar embrazando contigo é: "Taca, taca, taca, taca" (
Desço, rebolo
)
Desço, rebolo gostoso, empino te olhando, eu te pego de jeito
Se eu começar embrazando contigo é—hah

[Estribilho: Anitta & Maejor]
Não vou mais parar
'Cê vai aguentar
Não vou mais parar
'Cê vai aguentar (
Yeah; Maejor
)

[Verso 3: Maejor & 
Zaac
]
Throw it back on me and Zaac (Ayy)
Make it clap, yeah, I'm into that (Ayy)
Pullin' tracks, yeah, I'm into that (Ayy)
From the back, yeah, I'm into that (
Ahn, ahn
; ayy)
Big dog to the kitty cat (Arr)
Young boss where the millis at (Ayy)
In favela where it's litty at (Ayy)
And the whole Brazil is feelin' that

[Pré-Refrão: Zaac]
Já tá louca, bebendo, tão solta, envolvendo, eu tô vendo, haha
Não para, não

[Refrão: Zaac, Zaac & Anitta, Anitta, Maejor]
Vai, malandra (Ahn, ahn)
Êta louca, tu brincando com o bumbum (Ahn, ahn)
Tum-tum-dum (Ahn, ahn)
Vai, malandra (Ahn, ahn)
Êta louca, tô brincando com o bumbum (Ahn, ahn)
Baby

---

[Chorus: Anitta & Becky G]
You got the chocolate, that yum, yum, come gimme some
Cotton candy, sweet as gold, it's soft like a sugar plum
Roll up that Tootsie, that Hershey, that bubblegum
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some

[Verse 1: Becky G]
I wanna love it so deep, so deep, I can feel it way down in my soul
Right cheek, left cheek, right cheek, te gusta que mueva el culo
See, when I li-li-li-li-li-lick on the lollie, I lick like a pro
Blow Pop, Ring Pop, Blow Pop, así te lo hago yo

[Pre-Chorus: Becky G]
I'm a boss, you gon' do what I say-ay-ay-ay-ay
Follow the leader, leader, leader, come my wa-ay-ay-ay-ay
Take your tongue out and stick it out like ay-ay-ay-ay-ay
Tryna taste that honey (Huh), eso ta' bien

[Chorus: Anitta & Becky G]
You got the chocolate, that yum, yum, come gimme some
Cotton candy, sweet as gold, it's soft like a sugar plum
Roll up that Tootsie, that Hershey, that bubblegum
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some

[Post-Chorus: Anitta & Becky G]
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Banana, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some

[Verse 2: Anitta, Becky G & Both]
Dame, dámelo cuando yo quiera (Cuando yo quiera)
Dame, que lo mío, mando yo (Chi)
Dame, dame lo que me toca, que me gusta sentir en la boca
El calor de tu lengua en mis labios, y tus besos con sabor a mocca
Dame dame chocolate, dame piña, dame uva
Dame lo que yo te pida, pa' que baje, pa' que suba
Dame porque se me antoja, dame que yo soy malcriada
Dame, papi, que esta noche quiero dulce de banana

[Chorus: Anitta & Becky G]
You got the chocolate, that yum, yum, come gimme some
Cotton candy, sweet as gold, it's soft like a sugar plum
Roll up that Tootsie, that Hershey, that bubblegum
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some

[Post-Chorus: Anitta & Becky G, Anitta]
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Banana, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some

[Verse 3: Becky G, Anitta & Becky G]
Oh, Willy Wonka, how you get so tasty? (
So tasty?
)
Mama made a boy, but she should've made a pastry (
Mm
)
Uno, dos, tres, tú me va' a pone bien loca
Tres, cuatro, cinco, me gusta cuando me toca'

[Pre-Chorus: Anitta, Anitta & Becky G]
I'm a boss, you gon' do 
what I say-ay-ay-ay-ay
Follow the leader, leader, leader, 
come my wa-ay-ay-ay-ay
Take your tongue out and stick it out like ay-ay-ay-ay-ay
Tryna taste that honey, eso ta' bien

[Chorus: Anitta & Becky G]
You got the chocolate, that yum, yum, come gimme some
Cotton candy, sweet as gold, it's soft like a sugar plum
Roll up that Tootsie, that Hershey, that bubblegum
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some

[Post-Chorus: Anitta & Becky G]
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Banana, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
Banana, come gimme some
Dame, come gimme some
Dame, come gimme some
I got a sweet tooth for love, baby, gimme some

---

[Letra de "Double Team"]

[Intro: Anitta]
Jaja, ah
Sabe' que
Brray (Jaja)
Anitta

[Pre-Coro: Anitta]
Olha bem pra mim, más perra que Rin Tin Tin
El cora te late a mil, no hay culo si no hay cash in (Jajajaja)
Mírame, minha amiga 'tá puesta pa'l double team
Mírame, o si no tu pana pa'l double team

[Coro: Anitta]
No amarres fuego, tú quiere', yo quiero
'Toy puesta pa'l bellaqueo, en mi panty leakeo
No amarres fuego, no amarres—, ah
No amarres fuego, no amarres—, ah, ah

[Post-Coro: Anitta]
Soy bien puta y to's lo saben, to's lo saben
Soy piranha y to' lo saben, né, to's lo saben
Una bad bitch y to's lo saben, né, to's lo saben
Soy bien puta y to's lo saben, né, to's lo saben

[Refrán: Anitta]
Soy bien pu-pu-pu-pu-pu-pu-puta, puta, puta, puta
Soy biеn pu-pu-pu-pu-puta, soy bien puta, puta, puta
Soy bien puta, puta, puta, puta, puta, puta
Soy bien pu-pu-pu-pu-pu-pu-puta, puta, puta, pu—

[Verso 1: Anitta]
Vеngo rebelde, loca de partirte
Cambiando de pose pa' evitar venirte
Me toca arriba, no te quite'
De aquí no me salgo, déjame escupirte
Yo-Yo-Yo quiero venirme, vamo' a hacerlo junto'
Pa' mí esto es sagrado, pa' mí esto es un culto (Ah-ah)
Deja tu paquete y túmbame ese bulto
No brego con policía', pero si falla' te multo

[Refrán: Anitta & Brray]
Soy bien pu-pu-pu-pu-pu-pu-puta, puta, puta, puta (Oye, mami, te voy a chingar)
Soy bien pu-pu-pu-pu-pu-pu-pu, puta, puta, pu— (Sheesh)

[Verso 2: Brray]
Soy bien puta y toa' lo saben
Chingo cabrón, perdona que me alabe (¡Pu!)
Tengo el meneo, el sazón y la clave
Por debajo 'el agua, soy dueño 'e los mare' (Prr)
Poseidón sin tridente
Aparentemente ere' media demente
Olvídate, mi pana, yo soy suficiente
Pero con tu amiga me suena excelente (Sheesh)
Que me haga' un casting como los Hardy
Stripper retirada como Cardi
Un dúo 'e bellaco' como Chencho y Maldy
Un día de lambing, al otro de morning
Pero no le baja, siempre designer
Mama hasta que se te riegue el eyeliner
Si tú ere' delito, qué rico ese indictment
Yo me las clavo y me da como Alzheimer

[Pre-Coro: Brray]
Muévelo pa' mí (¡Pum!), más perro que Rin Tin Tin (¡Yah!)
El cora me late a mil, pa' ese culo tengo el cash in (Ja)
Mírame, ya tu amiga 'tá puesta pa'l double team (Uh)
Mírame, o si no te lo damo' en double team, yeah

[Coro: Bad Gyal]
No amarre' fuego, tú quiere', yo quiero
Estoy puesta pa'l bellaqueo, en mi panty leakeo
No amarre' fuego, no amarre'—, ah, ah
No amarre' fuego, no amarre'—, ah, ah

[Verso 3: Bad Gyal & Anitta]
Le sale caro que me ponga puta (Ah-ah)
Me mira y se lo disfruta (Eh-eh)
Sé el tamaño y yo sé que ocupa (Me pide que le)
Me pide que le escupa
Yo chupo, él chupa
Me mira como si tiene lupa
Lo que pida yo, él lo ejecuta
Yo te mando, tú no me discuta' (Vai, vai)
'Toy loquita que lo hagamo' (Yeah), en serio que esto está bueno (Yeah)
Te gusta que te lo mueva desnuda, lo hago de nuevo (Jajajaja)
Me gusta cuando lo hacemo', que al espejo nos miremo' (Eso)
Tú estás bueno, ¿por qué no nos comemo'? (Brray)

[Coro: Anitta]
No amarres fuego, tú quiere' y yo quiero
'Toy puesta pa'l bellaqueo, en mi panty leakeo
No amarres fuego, no amarres—, ah
No amarres fuego, no amarres—, ah, ah

[Post-Coro: Brray]
Soy bien puta y toa' lo saben, toa' lo saben
Muy bellaco y toa' lo saben, toa' lo saben
Muy cachorro, toa' lo saben, ey, toa' lo saben
Soy un puto y y toa' lo saben, toa' lo saben, yeah

[Outro: Anitta & Brray]
Soy bien pu-pu-pu-pu-pu-pu-puta, puta, puta, puta (Sou cachorro, sou putão)
Soy bien pu-pu-pu-pu-puta, soy bien puta, puta, puta (Sou cachorro, sou putão)
Soy bien puta, puta, puta, puta, puta, puta (Sou cachorro, sou putão)
Soy bien pu-pu-pu-pu-pu-pu-puta, puta, puta, pu— (Brray, sou cachorro, sou putão)

---

[Intro]
Who says boys don't cry?

[Verse 1]
Sometimes I call you when I can't sleep alone
Now you keep asking me what that means, oh no
In your feelings, I can feel it
You're in your feelings, you won't admit it, but
That's why I push you away from me
'Cause I know, I know

[Pre-Chorus]
It drives you crazy, try to tame me
But nobody's taking control all over me

[Chorus]
Ooh, baby, baby, you be talkin' tough
But your boys can't get enough
When the girls don't need your love
Who says boys don't cry?
Ooh, baby, baby, you just outta touch
'Cause your boys can't get enough
When the girls don't need your love
Who says boys don't cry?

[Verse 2]
Sometimes you call me when you're too drunk, oh God
Then you start telling me I'm the one, I'm not
In your feelings, I can feel it
You're in your feelings, you won't admit it, but
I thought that we were just having fun
'Cause I know, I know

[Pre-Chorus]
It drives you crazy, try to tamе me
But nobody's taking control all over me

[Chorus]
Ooh, baby, baby, you bе talkin' tough
But your boys can't get enough
When the girls don't need your love
Who says boys don't cry?
Ooh, baby, baby, you just outta touch
'Cause your boys can't get enough
When the girls don't need your love
Who says boys don't cry?

[Outro]
Who says they don't cry?
Who says they don't cry?
Who says they don't cry?
Who says boys don't cry?

---

[Letra de "Used To Be"]

[Intro]
Ah, ah
Mm-mm

[Coro]
I used to be a hoe, but now I ain't no more
Been swimmin' through the water, now I'm back to shore
I look at who I did and I'm like, "Oh, my Lord"
I used to be a hoe, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
Now l ain't no more, oh, oh, oh, oh, oh
I used to be a hoe, oh, oh, oh, oh, oh
Now I ain't no more, oh, oh, oh, oh, oh, oh

[Verso 1]
Una perra de raza muy dura de matar
Pero ahora soy mansa y ya no muerdo má'
Rompí mucho' corazone' y a mí no me lo rompieron
Pero ya yo no quiero, 'toy tranquila y ya

[Pre-Coro]
Andé por el mundo buscando placer, pero ya no queda na', na', na'
No discriminaba ni rico ni pobre, a todito' le' daba
Keep talkin' 'cause I ain't gon' hear what you say
(Time to switch up energy)

[Coro]
I used to be a hoe, but now I ain't no more
Been swimmin' through the water, now I'm back to shore
I look at who I did and I'm like, "Oh, my Lord"
I used to be a hoe, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
Now l ain't no more, oh, oh, oh, oh, oh
I used to be a hoe, oh, oh, oh, oh, oh
Now I ain't no more, oh, oh, oh, oh, oh, oh
Used to be one, but I ain't no more

[Verso 2]
Una perra de raza muy dura de matar (Quem? Eu?)
Pero ahora soy mansa y ya no muerdo má'
Yo rompía to'a la' cama', pero ya no hago reguero (Hago reguero)
Ahora para comerlo debe ser uno (Ah, ah)

[Pre-Coro]
Andé por el mundo buscando placer, pero ya no queda na', na', na'
No discriminaba ni rico ni pobre, a todito' le' daba
Keep talkin' 'cause I ain't gon' hear what you say
Time to switch up energy (Go)

[Coro]
I used to be a hoe, but now I ain't no more
Been swimmin' through the water, now I'm back to shore
I look at who I did and I'm like, "Oh, my Lord"
I used to be a hoe, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh (Oh, oh)
Now l ain't no more, oh, oh, oh, oh, oh (Oh, oh)
I used to be a hoe, oh, oh, oh, oh, oh (Oh, oh)
Now I ain't no more, oh, oh, oh, oh, oh, oh (Oh, oh)
Used to be one, but I ain't no more

[Salida]
Una perra de raza (Oh)
Muy dura de matar (Oh)
Pero ahora soy mansa (Oh)
Y ya no muerdo má' (Oh)
Una perra de raza (Oh)
Que isso, cara?
Used to be one, but I ain't no more (Eu juro que eu era)

---

[Letra de "Sim ou Não" ft. Maluma]

[English Translation]

[Intro: Maluma]
Uh-huh
Anitta, Maluma
Brasil, Colombia

[Coro: Anitta]
Se quiser jogar
Vem, mas tem que arriscar
Vem, vai ser sim ou não
Ou não, ou não, não, ou não
Se quiser jogar
Vem, mas tem que arriscar
Vem, vai ser sim ou não
Ou não, ou não, não, ou não

[Verso 1: Maluma]
Y tú lo sabes, que me gustas dale
Mueve el cuerpo suave pa' mí
Así, yeah-yeah, yeah
Báilame que quiero verte
Posa pa' mí bien sexy
No sé si volveré a verte
Pero voy a disfrutarte
Báilame que quiero verte
Posa pa' mí bien sexy
No sé si volveré a verte
Pero voy a disfrutarte
Solo tú, tú, tú me enloqueces
Y solo tú, tú, tú te mereces
Que te diga al oído las cosas que me excitan
Lo que el niño necesita, baby

[Verso 2: Anitta]
Não encosta, não me beija
Só me olha, me deseja
Quero ver se você vai aguentar
A noite inteira sem poder me tocar
Eu rebolo, te enlouqueço
Bate palma que eu mereço
Quero ver se você vai aguentar
A noite inteira sem poder me tocar

[Pre-Coro: Anitta & Maluma]
Tudo pode acontecer
Vai ter que pagar pra ver
Se vai rolar
Se é pra valer, ou não
Pode ser só diversão
Mas a minha intenção
Não vou dizer (Yeah, baby)
Só vai saber

[Coro: Anitta & Maluma]
Se quiser jogar
Vem, mas tem que arriscar
Vem, vai ser sim ou não
Ou não, ou não, não, ou não
Si quieres jugar
Ven que quiero tocarte
Y aquí mismo dártelo
No digas que no

[Puente: Anitta & Maluma]
Báilame que quiero verte
Posa pa' mí bien sexy
Então segura a pressão, muita pressão
Minha intenção é sedução
Solo tú, tú, tú me enloqueces
Y solo tú, tú, tú te mereces, baby
'Cê tá querendo sim
Mas pode ser um não, não, não, não

[Pre-Coro: Anitta]
Tudo pode acontecer
Vai ter que pagar pra ver
Se vai rolar
Se é pra valer, ou não
Pode ser só diversão
Mas a minha intenção
Não vou dizer
Só vai saber

[Coro: Anitta & Maluma]
Se quiser jogar
Vem, mas tem que arriscar
Vem, vai ser sim ou não
Ou não, ou não, não, ou não
Si quieres jugar
Ven que quiero tocarte
Y aquí mismo dártelo
No digas que no

[Outro: Maluma]
Alright, alright
Anitta, Maluma
Latino, Brasil
Aha
Okay, baby, muévelo
Mami, muévelo
Y yo voy me, baby, baby

---

This is just a little samba
Built upon a single note
Other notes are bound to follow
But the root is still that note
Now this new one is the consequence
Of the one we've just been through
As I'm bound to be the unavoidable
Consequence of you

There's so many people who can
Talk and talk and talk
And just say nothing
Or nearly nothing
I have used up all the scale I know
And at the end I've come to nothing
Or nearly nothing

So I came back to my first note
As I must come back to you
I will pour into that one note
All the love I feel for you
Anyone who wants the whole show
Re mi fa sol la si do
He will find himself with no show
Better play the note you know

---

A stick, a stone
It's the end of the road
It's the rest of a stump
It's a little alone

It's a sliver of glass
It is life, it's the sun
It is night, it is death
It's a trap, it's a gun

The oak when it blooms
A fox in the brush
A knot in the wood
The song of a thrush

The wood of the wind
A cliff, a fall
A scratch, a lump
It is nothing at all

It's the wind blowing free
It's the end of the slope
It's a beam, it's a void
It's a hunch, it's a hope

And the river bank talks
Of the waters of March
It's the end of the strain
The joy in your heart

The foot, the ground
The flesh and the bone
The beat of the road
A slingshot's stone

A fish, a flash
A silvery glow
A fight, a bet
The range of a bow

The bed of the well
The end of the line
The dismay in the face
It's a loss, it's a find

A spear, a spike
A point, a nail
A drip, a drop
The end of the tale

A truckload of bricks
In the soft morning light
The shot of a gun
In the dead of the night

A mile, a must
A thrust, a bump
It's a girl, it's a rhyme
It's a cold, it's the mumps

The plan of the house
The body in bed
And the car that got stuck
It's the mud, it's the mud

Afloat, adrift
A flight, a wing
A hawk, a quail
The promise of spring

And the riverbank talks
Of the waters of March
It's the promise of life
It's the joy in your heart

A stick, a stone
It's the end of the road
It's the rest of a stump
It's a little alone

A snake, a stick
It is John, it is Joe
It's a thorn in your hand
And a cut in your toe

A point, a grain
A bee, a bite
A blink, a buzzard
A sudden stroke of night

A pin, a needle
A sting, a pain
A snail, a riddle
A wasp, a stain

A pass in the mountains
A horse and a mule
In the distance the shelves
Rode three shadows of blue

And the riverbank talks
Of the waters of March
It's the promise of life
In your heart, in your heart

A stick, a stone
The end of the road
The rest of a stump
A lonesome road

A sliver of glass
A life, the sun
A knife, a death
The end of the run

And the riverbank talks
Of the waters of March
It's the end of all strain
It's the joy in your heart

---

A stick, a stone
It's the end of the road
It's the rest of a stump
It's a little alone

It's a sliver of glass
It is life, it's the sun
It is night, it is death
It's a trap, it's a gun

The oak when it blooms
A fox in the brush
A knot in the wood
The song of a thrush

The wood of the wind
A cliff, a fall
A scratch, a lump
It is nothing at all

It's the wind blowing free
It's the end of the slope
It's a beam, it's a void
It's a hunch, it's a hope

And the river bank talks
Of the waters of March
It's the end of the strain
The joy in your heart

The foot, the ground
The flesh and the bone
The beat of the road
A slingshot's stone

A fish, a flash
A silvery glow
A fight, a bet
The range of a bow

The bed of the well
The end of the line
The dismay in the face
It's a loss, it's a find

A spear, a spike
A point, a nail
A drip, a drop
The end of the tale

A truckload of bricks
In the soft morning light
The shot of a gun
In the dead of the night

A mile, a must
A thrust, a bump
It's a girl, it's a rhyme
It's a cold, it's the mumps

The plan of the house
The body in bed
And the car that got stuck
It's the mud, it's the mud

Afloat, adrift
A flight, a wing
A hawk, a quail
The promise of spring

And the riverbank talks
Of the waters of March
It's the promise of life
It's the joy in your heart

A stick, a stone
It's the end of the road
It's the rest of a stump
It's a little alone

A snake, a stick
It is John, it is Joe
It's a thorn in your hand
And a cut in your toe

A point, a grain
A bee, a bite
A blink, a buzzard
A sudden stroke of night

A pin, a needle
A sting, a pain
A snail, a riddle
A wasp, a stain

A pass in the mountains
A horse and a mule
In the distance the shelves
Rode three shadows of blue

And the riverbank talks
Of the waters of March
It's the promise of life
In your heart, in your heart

A stick, a stone
The end of the road
The rest of a stump
A lonesome road

A sliver of glass
A life, the sun
A knife, a death
The end of the run

And the riverbank talks
Of the waters of March
It's the end of all strain
It's the joy in your heart

---

[Letra de "Garota de Ipanema"]

Olha que coisa mais linda
Mais cheia de graça
É ela a menina que vem e que passa
Num doce balanço a caminho do mar
Moça do corpo dourado do sol de Ipanema
O seu balançado é mais que um poema
É a coisa mais linda que eu já vi passar

Ah, por que estou tão sozinho?
Ah, por que tudo é tão triste?
Ah, a beleza que existe
A beleza que não é só minha
E também passa sozinha

Ah, se ela soubesse
Que, quando ela passa
O mundo inteirinho se enche de graça
E fica mais lindo por causa do amor
Por causa do amor
Por causa do amor...

---

Olha, que coisa mais linda
Mais cheia de graça
É ela, menina, que vem e que passa
Num doce balanço, a caminho do mar

Moça do corpo dourado
Do sol de Ipanema
O seu balançado
É mais que um poema
É a coisa mais linda que eu já vi passar

Ah, por que estou tão sozinho?
Ah, por que tudo é tão triste?
Ah, a beleza que existe
A beleza que não é só minha
Que também passa sozinha

Ah, se ela soubesse
Que quando ela passa, o mundo sorrindo
Se enche de graça e fica mais lindo
Por causa do amor

Tall and tan and young and lovely
The girl from Ipanema goes walking
And when she passes
Each one she passes goes "ah!"

When she walks she's like a samba that
Swings so cool and sways so gently
That when she passes
Each one she passes goes "ah!"

Oh, but he watches so sadly
How can he tell her he loves her?
Yes, he would give his heart gladly
But each day when she walks to the sea
She looks straight ahead, not at him

Tall and tan and young and lovely
The girl from Ipanema goes walking
And when she passes, he smiles
But she doesn't see

---

Vou te contar, os olhos já não podem ver
Coisas que só o coração pode entender
Fundamental é mesmo o amor
É impossível ser feliz sozinho

O resto é mar, e tudo que eu não sei contar
São coisas lindas que eu tenho pra te dar
Vem de mansinho a brisa e me diz
É impossível ser feliz sozinho

Da primeira vez era a cidade
Da segunda o cais e a eternidade

Agora eu já sei, da onda que se ergueu no mar
E das estrelas que esquecemos de contar
O amor se deixa surpreender
Enquanto a noite vem nos envolver

---

Um cantinho e um violão
Esse amor, uma canção
Pra fazer feliz a quem se ama
Muita calma pra pensar
E ter tempo pra sonhar
Da janela vê-se o Corcovado
O Redentor que lindo
Quero a vida sempre assim com você perto de mim
Até o apagar da velha chama
E eu que era triste
Descrente desse mundo
Ao encontrar você eu conheci
O que é felicidade, meu amor

Quiet nights of quiet stars
Quiet chords from my guitar
Floating on the silence that surronds us
Quiet thoughts and quiet dreams
Quiet walks by quiet streams
And a window that looks out on corcovado
Oh, how lovely
This is where I want to be
Here with you so close to me
Until the final flicker of life's ember
I who was lost and lonely
Believing life was only
A bitter tragic joke
Have found with you
The meaning of existence, oh my love...

---

[Verse 1]
Sky, so vast is the sky, with far away clouds just wandering by
Where do they go? Oh I don't know, don't know
Wind that speaks to the leaves, telling stories that no one believes
Stories of love belong to you and to me

[Verse 2]
Oh, Dindi, if I only had words I would say all the beautiful
Things that I see when you're with me, oh my Dindi
Oh Dindi, like the song of the wind in the trees, that's how my heart is
Singing Dindi, Happy Dindi, When you're with me

[Bridge]
I love you more each day, yes I do, yes I do
I'd let you go away, if you take me with you

[Verse 3]
Don't you know, Dindi, I'd be running and searching for you like a river that
Can't find the sea, that would be me without you, my Dindi
Can't find the sea that would be me without you Dindi

[Outro]
Like a river that can't find the sea, that would be me without you, my Dindi
Oh, Dindi, my Dindi
Ah, Dindi

---

Triste é viver na solidão
Na dor cruel de uma paixão
Triste é saber que ninguém
Pode viver de ilusão
Que nunca vai ser nunca vai dar
O sonhador tem que acordar

Tua beleza é um avião
Demais p'rum pobre coração
Que pára pra te ver passar
Só pra me maltratar
Triste é viver na solidão

---

É pau, é pedra, é o fim do caminho
É um resto de toco, é um pouco sozinho
É um caco de vidro, é a vida, é o sol
É a noite, é a morte, é o laço, é o anzol
É peroba do campo, é o nó da madeira
Caingá, candeia, é o Matita Pereira
É madeira de vento, tombo da ribanceira
É o mistério profundo, é o queira ou não queira

É o vento ventando, é o fim da ladeira
É a viga, é o vão, festa da cumeeira
É a chuva chovendo, é conversa ribeira
Das águas de março, é o fim da canseira
É o pé, é o chão, é a marcha estradeira
Passarinho na mão, pedra de atiradeira
Uma ave no céu, é uma ave no chão
É um regato, é uma fonte, é um pedaço de pão

É o fundo do poço, é o fim do caminho
No rosto o desgosto, é um pouco sozinho
É um estrepe, é um prego, é uma ponta, é um ponto
É um pingo pingando, é uma conta, é um conto
É um peixe, é um gesto, é uma prata brilhando
É a luz da manhã, é o tijolo chegando
É a lenha, é o dia, é o fim da picada
É garrafa de cana, o estilhaço na estrada

É o projeto da casa, é o corpo na cama
É o carro enguiçado, é a lama, é a lama
É um passo, é uma ponte, é um sapo, é uma rã
É um resto de mato na luz da manhã
São as águas de março fechando o verão
É a promessa de vida no teu coração

É uma cobra, é um pau, é João, é José
É um espinho na mão, é um corte no pé
São as águas de março fechando o verão
É a promessa de vida no teu coração

É pau, é pedra, é o fim do caminho
É um resto de toco, é um pouco sozinho
É um passo, é uma ponte, é um sapo, é uma rã
É um belo horizonte, é uma febre terçã
São as águas de março fechando o verão
É a promessa de vida no teu coração

É pau, é pedra
É o fim do caminho
É um resto de toco
É um pouco sozinho
É um caco de vidro
É a vida, é o sol
É a noite, é a morte
É o laço, é o anzol
São as águas de março fechando o verão
É a promessa de vida no teu coração

---

Tecnologia (do grego "τέχνη": "técnica, arte, ofício" e "-λογία": "estudo") é o conjunto de processos e habilidades usados na produção de bens ou serviços, ou na realização de objetivos, como em investigações científicas. Isso também pode ser embutido em máquinas para permitir a operação destas sem conhecimento detalhado do funcionamento. Sistema tecnológico (ou computacional) que através do input de dados, faz à análise destes e, então produz um resultado.
A forma mais simples de tecnologia é o desenvolvimento e a utilização de ferramentas básicas. A descoberta pré-histórica de como controlar o fogo e a subsequente Revolução Neolítica aumentaram a disponibilidade de fontes de alimento, enquanto a invenção da roda auxiliou humanos a viajar, transportar cargas e controlar seu ambiente. Desenvolvimentos ao longo da história, como a prensa móvel, também conhecida como impressora, o telefone e a Internet diminuíram as barreiras físicas da comunicação e permitiram que os humanos interagissem livremente em uma escala global.
Entre os efeitos da tecnologia estão o desenvolvimento de economias mais avançadas (incluindo a atual globalização econômica) e o aparecimento dos bens de Veblen. Muitos processos tecnológicos produzem produtos indesejados, conhecidos como poluição, e consomem recursos naturais não renováveis que afetam o meio ambiente da Terra. Inovações sempre influenciaram os valores de uma sociedade e levantaram novas questões na ética da tecnologia. Exemplos incluem o aparecimento da noção de eficiência em termos de produtividade humana e os desafios da bioética.
O uso da tecnologia também provoca debates filosóficos onde se discute se a tecnologia melhora a condição humana ou a piora. O Neoludismo, Anarco-primitivismo e outros movimentos reacionários similares criticam a difusão da tecnologia, argumentando que ela prejudica o meio ambiente e aliena pessoas. Já os proponentes de ideologias como o Transumanismo e o Tecnoprogressivismo enxergam o progresso tecnológico contínuo como benéfico para a sociedade e para a condição humana.

Definição e uso
A tecnologia pode ser mais amplamente definida como as entidades, materiais e imateriais, criadas pela aplicação do esforço mental e físico para obter algum valor. Nesse uso, a tecnologia se refere a ferramentas e máquinas que podem ser usadas para resolver problemas do mundo real. É um termo de longo alcance que pode incluir ferramentas simples, como um pé de cabra ou colher de pau, ou máquinas mais complexas, como uma estação espacial ou um acelerador de partículas. Ferramentas e máquinas não precisam ser materiais; a tecnologia virtual, como software e métodos de negócios, se enquadra nessa definição de tecnologia. W. Brian Arthur define a tecnologia de maneira igualmente ampla como "um meio de cumprir um propósito humano".A palavra "tecnologia" também pode ser usada para se referir a uma coleção de técnicas. Nesse contexto, é o estado atual do conhecimento da humanidade de como combinar recursos para produzir produtos desejados, resolver problemas, atender necessidades ou satisfazer desejos; inclui métodos técnicos, habilidades, processos, técnicas, ferramentas e matérias-primas. Quando combinado com outro termo, como "tecnologia médica" ou "tecnologia espacial", refere-se ao estado do conhecimento e das ferramentas do respectivo campo. "Estado da arte" refere-se à alta tecnologia disponível para a humanidade em qualquer campo.
A tecnologia pode ser vista como uma atividade que forma ou muda a cultura. Além disso, a tecnologia é a aplicação da matemática, da ciência e das artes em benefício da vida como é conhecida. Um exemplo moderno é o surgimento da tecnologia de comunicação, que diminuiu as barreiras à interação humana e, como resultado, ajudou a gerar novas subculturas; o surgimento da cibercultura tem como base o desenvolvimento da Internet e do computador. Nem toda tecnologia aprimora a cultura de maneira criativa; a tecnologia também pode ajudar a facilitar a repressão política e a guerra por meio de ferramentas como armas. Como atividade cultural, a tecnologia antecede a ciência e a engenharia, cada uma das quais formaliza alguns aspectos do esforço tecnológico.

Ciência, engenharia e tecnologia
A distinção entre ciência, engenharia e tecnologia nem sempre é clara. Ciência é um conhecimento sistemático do mundo físico ou material obtido através da observação e experimentação. As tecnologias geralmente não são exclusivamente produtos da ciência, porque precisam satisfazer requisitos como utilidade, usabilidade e segurança.
A engenharia é o processo orientado a objetivos de projetar e fabricar ferramentas e sistemas para explorar fenômenos naturais por meios humanos práticos, frequentemente (mas nem sempre) usando resultados e técnicas da ciência. O desenvolvimento da tecnologia pode recorrer a muitos campos do conhecimento, incluindo o conhecimento científico, de engenharia, matemático, linguístico e histórico, para alcançar algum resultado prático.
A tecnologia é frequentemente uma consequência da ciência e da engenharia, embora a tecnologia como atividade humana anteceda os dois campos. Por exemplo, a ciência pode estudar o fluxo de elétrons em condutores elétricos usando ferramentas e conhecimentos já existentes. Esse conhecimento recém-encontrado pode ser usado pelos engenheiros para criar novas ferramentas e máquinas, como semicondutores, computadores e outras formas de tecnologia avançada. Nesse sentido, cientistas e engenheiros podem ser considerados tecnólogos; os três campos são frequentemente considerados um para fins de pesquisa e referência.
As relações exatas entre ciência e tecnologia, em particular, foram debatidas por cientistas, historiadores e formuladores de políticas no final do século XX, em parte porque o debate pode informar o financiamento da ciência básica e aplicada. No surgimento imediato da Segunda Guerra Mundial, por exemplo, foi amplamente considerado nos Estados Unidos que a tecnologia era simplesmente "ciência aplicada" e que financiar a ciência básica era colher resultados tecnológicos no devido tempo. Uma articulação dessa filosofia pode ser encontrada explicitamente na dissertação de Vannevar Bush sobre a política científica do pós-guerra, Science - The Endless Frontier: "Novos produtos, novas indústrias e mais empregos exigem acréscimos contínuos ao conhecimento das leis da natureza... Este novo conhecimento essencial pode ser obtido apenas por meio de pesquisa científica básica." No entanto, no final da década de 1960, essa visão ficou sob ataque, levando a iniciativas para financiar a ciência para tarefas específicas (iniciativas resistidas pela comunidade científica). A questão permanece controversa, embora a maioria dos analistas resista ao modelo de que a tecnologia é resultado de pesquisa científica.

História
Paleolítico (2,5 Ma – 10 ka)
O uso de ferramentas pelos primeiros humanos foi em parte um processo de descoberta e evolução. Os primeiros seres humanos evoluíram a partir de uma espécie de hominídeo forrageiro que já era bípede, com uma massa cerebral de aproximadamente um terço dos humanos modernos. O uso de ferramentas permaneceu relativamente inalterado durante a maior parte da história inicial humana. Aproximadamente 50 000 anos atrás, surgiu o uso de ferramentas e um conjunto complexo de comportamentos, que muitos arqueólogos acreditam estarem conectados ao surgimento de uma linguagem totalmente moderna.

Ferramentas de pedra
Os hominídeos começaram a usar ferramentas de pedra primitivas milhões de anos atrás. As ferramentas de pedra mais antigas eram pouco mais que uma rocha fraturada, mas há aproximadamente 75 000 anos, a descamação por pressão forneceu uma maneira de fazer um trabalho mais detalhado.

Fogo
A descoberta e o uso do fogo, uma fonte simples de energia com muitos usos abrangentes e profundos, foi um ponto de virada na evolução tecnológica da humanidade. A data exata de sua descoberta não é conhecida; evidências de ossos de animais queimados no Berço da humanidade sugerem que a domesticação do fogo ocorreu antes de 1 Ma; o consenso acadêmico indica que o Homo erectus controlou o fogo entre 500 e 400 ka. O fogo, abastecido com madeira e carvão vegetal, permitiu que humanos precoces cozinhassem seus alimentos para aumentar sua digestibilidade, melhorando seu valor nutritivo e ampliando o número de alimentos que poderiam ser consumidos.

Roupas e abrigo
Outros avanços tecnológicos feitos durante a era paleolítica foram roupas e abrigo; a adoção de ambas as tecnologias não pode ser datada exatamente, mas elas foram a chave do progresso da humanidade. À medida que a era paleolítica progredia, as habitações se tornavam mais sofisticadas e mais elaboradas; já em 380 ka, os seres humanos estavam construindo cabanas de madeira temporárias. As roupas, adaptadas dos pêlos e dos couros dos animais caçados, ajudaram a humanidade a se expandir para regiões mais frias; os seres humanos começaram a migrar para fora da África em 200 ka e para outros continentes, como a Eurásia.

Neolítico à antiguidade clássica (10 ka – 300 CE)
A ascensão tecnológica do ser humano começou propriamente no período conhecido como Neolítico ("Nova Era da Pedra"). A invenção de machados de pedra polidos foi um grande avanço que permitiu o desmatamento em larga escala para criar fazendas. Esse uso de machados de pedra polidos aumentou muito no Neolítico, mas foi originalmente usado anteriormente no Mesolítico em algumas áreas como a Irlanda. A agricultura alimentou populações maiores e a transição para a sedentarização permitiu simultaneamente criar mais filhos, já que os bebês não precisavam mais ser carregados, como os nômades. Além disso, as crianças poderiam contribuir com mão de obra para a criação de colheita mais rapidamente do que para a economia de caçadores-coletores.
Com esse aumento da população e disponibilidade de mão de obra, houve um aumento na especialização do trabalho. O que desencadeou a progressão das primeiras aldeias neolíticas para as primeiras cidades, como Uruque, e as primeiras civilizações, como a Suméria, não é conhecido especificamente; no entanto, acredita-se que o surgimento de estruturas sociais cada vez mais hierárquicas e de trabalho especializado, de comércio e guerra entre culturas adjacentes e a necessidade de ação coletiva para superar desafios ambientais, como a irrigação, tenham desempenhado um papel.

Ferramentas de metal
As melhorias contínuas levaram ao forno e ao fole e forneceram, pela primeira vez, a capacidade de fundir e forjar ouro, cobre, prata e chumbo – metais nativos encontrados de forma relativamente pura na natureza. As vantagens das ferramentas de cobre sobre as ferramentas de pedra, osso e madeira foram rapidamente aparentes para os humanos primitivos, e o cobre nativo provavelmente foi usado quase no início dos tempos neolíticos (cerca de 10 ka). O cobre nativo não ocorre naturalmente em grandes quantidades, mas os minérios de cobre são bastante comuns e alguns deles produzem metal facilmente quando queimados em lenha ou carvão. Eventualmente, o trabalho de metais levou à descoberta de ligas como bronze e latão (cerca de 4000 a.C.). Os primeiros usos de ligas de ferro, como o aço, datam de 1800 a.C.

Ver também
Referências
Ligações externas

Ministério da Ciência e Tecnologia- Brasil
Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior- Portugal

Uma curva de indiferença é o gráfico de uma função que mostra as combinações de bens em que o consumidor é indiferente entre qualquer uma delas. Ou seja, ele não tem preferência entre uma combinação ou outra, já que cada uma providencia o mesmo nível de utilidade, vulgo satisfação.
As curvas de indiferença jamais se interceptam e tem inclinação negativa, o que indica que sempre que o consumidor abre mão de um bem x é necessária um compensação em certa quantidade de um bem y para que a utilidade continue a mesma.
Agora entenderemos o porquê das curvas de indiferença não se cruzarem.
Se considerarmos uma curva u1, temos que o consumidor é indiferente às cestas A e B. E se considerarmos uma curva u2, temos que o consumidor é indiferente às cestas A e C, sendo A o ponto de interseção entre as duas curvas. Isso equivaleria a dizer que o consumidor é indiferente às cestas B e C. Entretanto, isso iria contra a premissa de que o consumidor sempre irá preferir mais mercadorias a menos. Logo, as curvas de indiferença não podem cruzar-se.
Se a renda do consumidor ficar menor, sua curva diminui. A restrição orçamentária é que define sua curva de indiferença.

Ver também
Microeconomia

A Biblioteca Nacional Central de Florença (em italiano Biblioteca Nazionale Centrale dei Firenze) é uma biblioteca pública nacional e uma das duas bibliotecas centrais da Itália, juntamente com a Biblioteca Nacional Central de Roma. Encontra-se em Florença. É a maior biblioteca pública nacional em Itália e uma das mais importantes na Europa.

História
A biblioteca foi fundada em 1714 quando Antonio Magliabecchi, um famoso erudito italiano, legou a sua coleção completa de livros, que compreende aproximadamente 30.000 volumes, à cidade de Florença. Desde 1743 requer-se que uma cópia de cada obra publicada na Toscana seja cedida à biblioteca. Originalmente conhecida como a Magliabechiana, a biblioteca abriu-se ao público em 1747. As suas propriedades combinam-se com as da Biblioteca Palatina, em 1861, e em 1885, a biblioteca foi rebatizada como Biblioteca Nacional Central de Florencia, ou BNCF. Desde 1870, a biblioteca recolheu as cópias de todas as publicações italianas.
Desde 1935, as coleções estão alojadas num edifício desenhado por César Bazzaniu e Vincenzo Mazzei, situado ao longo do rio Arno de Santa Cruz. Antes disto, encontravam em várias salas da Galeria dos Uffizi.
O Sistema Nacional de Bibliotecas (SBN), situado no BNCF, é responsável pela automatização dos serviços de biblioteca e da indexação das explorações nacionais.
O seu fundo bibliográfico consta de mais de cinco milhões de volumes, entre manuscritos, incunables, mapas geográficos, partituras musicais e documentos autógrafos.

Lamentavelmente, uma grande inundação do rio Arno em 1966 danou quase um terço dos fundos da biblioteca, em especial, as suas publicações periódicas e coleções Magliabechi e Palatino. O Centro de Restauração estabeleceu-se posteriormente, ao que se atribui a recuperação de muitos objectos de valor incalculável.#Contudo, ainda fica muito trabalho por fazer, e alguns artigos perderam-se definitivamente.

Jóias bibliográficas
O manuscrito Sidereus Nuncius, de Galileo.

Referências
Bibliografia
Bollettino delle pubblicazioni italiane [Bulletin of Italian publications] (em italiano), Biblioteca nazionale centrale di Firenze  1886-
Franca Arduini (1990). «The Two National Central Libraries of Florence and Rome». Libraries & Culture (em inglês). 25. JSTOR 25542277

Ligações externas
Website oficial (em italiano)

Don Tapscott (1 de junho de 1947, Toronto, Ontario) é um escritor, pesquisador, palestrante canadense e consultor especializado em estratégia corporativa e transformação organizacional, além de abordar temas virados para cultura digital, Web 2.0 e Geração Internet. Já foi CEO da New Paradigm, empresa que fundou em 1993 e professor adjunto da Universidade de Toronto. Atualmente, Don dirige a empresa nGenera, realizando pesquisas e programas de educação.

Publicações
Tapscott é autor ou co-autor de 13 livros sobre a aplicação de novas tecnologias na dinâmica de condução de negócios. Sua obra mais recente é "Grown Up Digital", ou em português, "A Hora da Geração Digital", lançado em outubro de 2008 na América do Norte e na Europa, e em junho de 2010 no Brasil. Com sua empresa, nGenera, Tapscott realizou uma pesquisa com cerca de dez mil jovens, conduzindo entrevistas que resultariam no livro "A Hora da Geração Digital", que aborda temas como: Sete maneiras de atrair e mobilizar jovens talentos; Como o cérebro da Geração Internet processa informações; Sete diretrizes para que os educadores utilizem o potencial da Geração Internet; Como criar filhos 2.0: não há lugar como o novo lar; Como os jovens e a internet estão transformando a democracia; além de Facebook, Barack Obama, Youtube, MySpace, entre outros.
A obra precede o best-seller Wikinomics: How Mass Collaboration Changes Everything, escrito em conjunto com Anthony D. Williams e publicada nos EUA e na Europa em dezembro de 2006 e no Brasil em julho de 2007, sob o título Wikinomics: Como a Colaboração em Massa Pode Mudar o seu Negócio.
A partir de 2015 Tapscott esteve envolvido em grupos de empresas de finanças e outras indústrias, na tentativa de alcançar soluções para questões de governança, através da indústria blockchain emergente; tendo então lançado em maio de 2016, com seu filho Alex, o livro "A Revolução Blockchain: como a tecnologia por trás Bitcoin está mudando o dinheiro, os negócios, e o Mundo".

Referências
Ligações externas
Site Wikinomics
Age of Transparency
The Naked Corporation
Site Grown Up Digital

Vídeo
2007-02-26 Conversa sobre Wikinomics, armazenado em Google Video e em Internet Archive.

A Biblioteca Nacional de França (Bibliothèque nationale de France; BnF, IPA: [bi.bli.jɔ.tɛk na.sjɔ.nal də fʁɑ̃s]) é a biblioteca nacional de França, localizada em Paris. Destina-se a ser o repositório de tudo o que é publicado na França. O presidente atual da biblioteca é Bruno Racine.

História
A Biblioteca Nacional de França tem sua origem na biblioteca real fundada no Palácio do Louvre por Carlos V, em 1368. Carlos recebeu uma coleção de manuscritos de seu antecessor, João II, e transferiu-os para o Louvre a partir do Palais de la Cité. O primeiro bibliotecário de que se tem registro foi Claude Mallet, criado de quarto do rei, que fez uma espécie de catálogo, Inventoire des Livres du Roy nostre Seigneur estans au Chastel du Louvre. Jean Blanchet fez outra lista em 1380 e Jean de Bégue uma em 1411 e outra em 1424. Carlos V foi um patrono da educação e incentivou a elaboração e coleção de livros. Sabe-se que ele empregou Nicholas Oresme, Raoul de Presle e outros para transcrever textos antigos. Com a morte de Carlos VI, a primeira coleção foi unilateralmente comprada pelo regente Inglês da França, o Duque de Bedford, que transferiu-se para a Inglaterra em 1424. A coleção aparentemente se dispersou, com sua morte, em 1435.
Antes de alcançar o êxito como arquiteto com a concepção da Biblioteca Nacional (1862–1868), Labrouste já havia projetado a biblioteca de Sainte-Geneviève (1843–1850), cujo interior é sustentado por colunas e abóbadas de ferro fundido. Foi a primeira vez que este arquiteto usou uma armação de ferro num edifício público.
Na Biblioteca Nacional o arquiteto fez um uso extensivo do ferro que sustenta uma estrutura de alvenaria. O espaço mais notável é a sala de leitura, povoada por finas colunas com os seus capitéis coríntios e cúpulas com clarabóias envidraçadas que, elevando-se a mais de nove metros do solo, são o meio difusor de luminosidade no interior da sala. Tal como a sala de leitura, a sala de reservas é outra realização notável ao nível da cobertura, concebida inteiramente com vidro, provocando a penetração da luz difundida depois pelas clarabóias do pavimento. O ferro aliado ao vidro concede a estes espaços um efeito notável.
Neste edifício, Labrouste revela duas vertentes da sua arquitetura. Se por um lado alcança um grande modernismo, por outro lado está presente um gosto convencional. Para além de ser considerado o iniciador da escola racionalista na França, foi também uma referência para a geração de arquitetos modernos posteriores.

Gallica, nome da biblioteca digital para utilizadores online, foi criada em 1997. Em agosto de 2009 põe à disposição no seu site: 120 000 documentos de texto, 1 000 documentos de áudio e 110 000 imagens.

Serviços oferecidos
A Biblioteca Nacional de França oferece um aplicativo para tablets chamado Gallica, operável em iOS e Android. Este aplicativo pode ser baixado gratuitamente na App Store e no Google Play e possibilita o acesso a quase 2 milhões de documentos, principalmente a partir das coleções da BnF. O aplicativo permite a busca e o download dos documentos digitalizados pela BnF.
Os serviços oferecidos pela Biblioteca Digital Gallica são:

Aplicativo Gallica
O aplicativo permite que você procure dentro de todos os documentos digitalizados pela BNF. Cada documento pode ser baixado na íntegra ou em parte: o usuário pode facilmente construir e enriquecer a sua própria biblioteca. Fiel à vocação enciclopédica, o aplicativo BnF Gallica fornece acesso a um corpus rico e variado: mais de 240 mil livros, 880 mil panfletos de imprensa e revistas, 470 mil imagens mas também mapas, manuscritos e partituras estão disponíveis para a escolha do usuário. A cada semana, milhares de novos documentos são publicados e disponíveis no aplicativo.
A biblioteca Gallica disponibiliza documentos em EPUB, leia os documentos no hiperlink: EPUB.
Existe também dentro dos serviços oferecidos o fale conosco.

Canal RSS:
Você pode encontrar todas as listas de resultados, pode se inscrever em notícias de correspondentes para a consulta que você lancée. A Busca por resultados de tópicos em uma lista de resultados que contenham todos os documentos registrados no âmbito deste tema. Você vai encontrar, como em todas as listas de resultados a oportunidade de assinar o feed RSS.

Missão
A Biblioteca Nacional de França é uma instituição pública, sob a supervisão do Ministério da Cultura. Sua missão é constituir coleções, formadas especialmente pelas cópias de trabalhos publicados na França (que devem, por lei, ser nela depositados), conservá-los e disponibilizá-los ao público. Ela produz um catálogo de referência, coopera com outros estabelecimentos nacionais e internacionais e participa de programas de pesquisa.

Política de conservação
A política de conservação da BNF pode ser consultada através de uma Carta de Conservação disponibilizada em «Charte de Conservation» (PDF). www.bnf.fr . Esta carta define a orientação estratégica e os objetivos da política de conservação da BNF. Ele ajuda a desenvolver as condições organizacionais e materiais ciência, técnica, aplicação, condições que mudam de acordo com o estado da investigação e da legislação. Ele é baseado em um programa hierárquico de ações de conservação e apresenta o estado das coleções, a sua utilização e os seus valores.

Departamento de Manuscritos (iluminuras)
Saint Augustin, Cité de Dieu
Benoît de Sainte-Maure, Roman de Troie
Boccace, Des cas des nobles hommes et femmes
Boccace, Des claires et nobles femmes
Chronique universelle
Dialogue d'un chevalier et de Chrétienté
Eneas
Flavius Josèphe, Antiquités judaïques
Flavius Josèphe, Guerre des Juifs
Grandes Chroniques de France
Guyart des Moulins, Bible historiale
Guillaume Fillastre, Toison d'Or
Histoire ancienne jusqu'à César
Histoire de Merlin
Histoire du saint Graal
Jean de Wavrin, Chroniques d'Angleterre
Jean Mansel, Fleur des Histoires
Lancelot du Lac
Leonardo Bruni, Guerre punique
Mort le roi Artu
Ovide, Métamorphoses
Pierre Choque, Réception d'Anne de Foix
Queste del saint Graal
Quinte-Curce, Histoire d'Alexandre le Grand
Raoul Lefèvre, Histoires de Troyes
Roman de Thèbes
Romans de la Table Ronde
Tite-Live, Histoire romaine
Tristan de Léonois
Trois fils de rois
Valère Maxime, Faits et dits mémorables

Manuscritos orientais
Ahmedî, Iskender-nâma
Kâtib Tchelebî, Djihân-Nüma
Mîr Haydar, Mirâdj-nâma
Tcherkes Aghâ Yûsuf Pâshâ, Safarnâme
Zubdet el-Tevarikh

Departamento de Mapas e Plantas
Mapas, planos elaborados à mão livre ou litografadas, feitas pelo maior cartógrafo Gerardus Mercator e também Jodocus Hondius, Wilhem Blaeuw, N. Ferro, Sanson d'Abbeville, etc.

Departamento e salas de leituras
Notas sobre o mapa
Departamento de Ciência e Tecnologia
Sob a colaboração de matemáticos, há uma parceria de digitalização entre a Biblioteca Nacional de França e do MathDoc célula [11] pólo, o portal Gallica-Math foi estabelecida. Uma multa de indexação de documentos, dá fácil acesso a alguns dos fundos matemática Gallica [12]: (Abel, Beltrami, Carnot, Cauchy, D'Alembert, Dirichlet, Euler, Fourier Jacobi, Klein, Lagrange, Laguerre Laplace, Möbius, Riemann), Jornal de Matemática Pura e Aplicada [13] criadas por Liouville em 1836 e ainda está vivo. Além disso, a digitalização do Índice Bibliográfico de Ciências Matemáticas é complementado por uma base de dados [14] para pesquisas avançadas, navegação múltipla no diretório e acesso a um número de originais digitalizados. LINUM catálogo [15] integra livros de matemática Gallica ao lado de outras bibliotecas estrangeiras (Cornell, Göttingen, Michigan). Todos estes documentos estão incluídos no mini-dml [16], por exemplo OAI serviço de grande valor para pesquisadores matemáticos.

Parceiros
As intituições parceiras da Biblioteca Digital Gallica

Bibliothèques de la Ville de Compiègne
Académie d'Agriculture de France
Bibliothèque numérique - Université de Rennes 2
Centre Culturel Irlandais
Bibliothèque Interuniversitaire Cujas
Bibliothèque municipale d'Auxerre
Bibliothèque de documentation internationale contemporaine
Bibliothèque municipale de Besançon
1886 - Collections patrimoniales numérisées de Bordeaux 3
Bibliothèque d’agglomération de Saint-Omer
Société des Lettres Sciences et Arts du Saumurois
Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg
Bibliothèque de l'INSEE
Médiathèques de La Roche-sur-Yon Agglomération
Bibliothèque de l'Ecole polytechnique
Académie salésienne (Annecy)
Société de l'histoire de Paris et de l'Ile de France
Centre de recherche bretonne et celtique
Bibliothèque de l'Université Claude Bernard Lyon 1
Musée de la Résistance nationale / Champigny-sur-Marne
Cinémathèque française
ICOM - Conseil international des musées
Bibliothèque municipale de Toulouse
BibNum - CERIMES
Banque de France
Société archéologique de Touraine
e-codices
Médiathèque de Roubaix
Bibliothèque de l'INHA-collections Jacques Doucet
Centre national de la danse
Ecole nationale vétérinaire d'Alfort
Bibliothèque du Sénat
Bibliothèque et Archives de l'Assemblée nationale
Bibliothèque H. Ey. C.H. de Sainte-Anne
Les amis du Vieux Chamonix
École nationale des ponts et chaussées
Fédération Française de BasketBall/Musée du Basket
Service historique de la Défense
Société des antiquaires de l'Ouest
Institut catholique de Paris
Société archéologique du Midi de la France
SCD de l'Université de Strasbourg
Médiathèque du Musée du quai Branly
Université Paris Sud 11
Médiathèque de la Communauté urbaine d'Alençon
La Diana, Société historique et archéologique du Forez
Institut national de la recherche agronomique - INRA
La Haute-Auvergne
Bibliothèque de l'Académie nationale de médecine
ENAP, Bibliothèque numérique
Bibliothèque municipale de Saint-Pierre-des-Corpse
CIRAD
Académie florimontane
Institut français
Société nationale d'horticulture de France
SID2 de Grenoble
Médiathèque du Grand Troyes
Société des amis des arts et des sciences de Tournus
Société d'études des Hautes-Alpes
Société archéologique et historique de Clermont-de-l'Oise
Bibliothèque de la Cour de cassation
Bibliothèque de l'Université de Corse
Bibliothèques de l'Université de Poitiers
Ville de Paris
Bibliothèque Diderot de Lyon
Bibliothèque de la Cité de la bande dessinée
Société des amis du Vieux Chambéry
Bibliothèque de Météo-France
Archives de l'Académie des sciences
Union des Sociétés Savantes de Savoie
Société académique de l'Aube
Archimer
Bibliothèque interuniversitaire de Santé
Bibliothèque Clermont Université
Bibliothèque du Ministère des Affaires étrangères
Bibliothèque francophone multimédia de Limoges

Ver também
Bibliothèque nationale (France), Département de la Phonothèque nationale et de l'Audiovisuel. The National [Sound] Record[ings] and Audiovisual Department of the National Library [of France]. [Paris]: Bibliothèque nationale, [1986]. 9 p.
David H. Stam, ed. (2001). International Dictionary of Library Histories. [S.l.]: Fitzroy Dearborn. ISBN 1579582443 
Riding, Alan. "France Detects a Cultural Threat in Google," New York Times. 11 de abril de 2005.

Referências
Ligações externas

«Página oficial» 
«Gallica, Biblioteca Nacional de França, online». Consultado em 27 Fev 2011

Oxford University Press (OUP) é uma casa editorial e departamento da Universidade de Oxford. Fundada em 1478, é a maior casa editorial universitária do mundo, sendo maior que todas as casas editoriais universitárias dos Estados Unidos da América combinadas com a Cambridge University Press. Tem ramificações em todo o mundo, incluindo Índia, Paquistão, Canadá, Austrália, Nova Zelândia, Malásia, Singapura, Nigéria e África do Sul.
Durante a Guerra Fria, um departamento de propaganda anticomunista, Information Research Department (IRD), aproximou-se da OUP para propagar livros anticomunistas.

Referências
Ligações externas
Sítio oficial

Risco moral (em inglês, moral hazard) se refere à possibilidade de um agente econômico mudar seu comportamento de acordo com os diferentes contextos nos quais ocorrem as transações econômicas.
O risco moral está diretamente relacionado à ideia de informação assimétrica - situação na qual uma parte na transação possui mais informações, ou informações mais seguras, que a outra. Um caso especial de risco moral é chamado problema agente-principal, onde uma parte (agente) é contratada para agir no interesse da outra parte (principal). É possível que o agente tenha incentivos, ou uma certa tendência, a agir inapropriadamente - conforme o ponto de vista do principal - se seus interesses não estiverem alinhados. O agente, no mais das vezes, detém mais informações sobre suas ações ou intenções, quando comparado ao principal, uma vez que este, via de regra, não pode monitorar perfeitamente aquele.
Bons exemplos de risco moral ocorrem na contratação de seguros e na admissão de novos funcionários em uma empresa. No primeiro caso, as seguradoras não têm como monitorar o comportamento daqueles que contrataram seus serviços. Da mesma forma, isso pode ocorrer com funcionários que estão sendo admitidos por uma empresa. Antes da contratação, o empregador não tem informações seguras sobre as qualidades do candidato, tais como desempenho ou assiduidade, por exemplo. Em ambos os casos, somente após a efetivação da transação econômica é que as empresas terão acesso a informações suficientes - e de qualidade suficiente - sobre as pessoas com quem fizeram negócio.
Uma forma de minimizar o risco moral se dá por intermédio das chamadas sinalizações.
Seguradoras podem exigir dos proprietários segurados o uso de GPS, alarmes, trancas especiais, e assim por diante; podem também cobrar prêmios maiores caso o proprietário resida em bairro que registre altas taxas de furto ou roubo de veículos, ou se este ainda não tiver completado de 30 anos de idade, pois pessoas nessa faixa etária são consideradas um grupo de risco, devido ao alto número de acidentes em que envolvem. Nesse sentido, empresas podem exigir dos candidatos a uma vaga de emprego que apresentem referências de antigos empregadores, assim como certa qualificação profissional ou até mesmo experiência na função. Todas essas sinalizações procuram minimizar a falta de informações das empresas e, conseqüentemente, a incidência de risco moral.


== Referências ==

Fisioterapia é uma ciência da saúde aplicada ao estudo, diagnóstico, prevenção e tratamento de disfunções cinéticas funcionais de órgãos e sistemas.  Ela estuda, diagnostica, previne e trata os distúrbios, entre outros, cinético-funcionais (da biomecânica e funcionalidade humana) decorrentes de alterações de órgãos e sistemas humanos. Sua gestão necessita do entendimento das estruturas e funções do corpo humano.
Baseia-se na compreensão e no estudo das ciências biológicas e da saúde, fundamentando suas ações em mecanismos terapêuticos próprios, tais como, ciências morfológicas, ciências fisiológicas, patologia, bioquímica, biofísica, biomecânica,cinesia, além das disciplinas comportamentais e sociais. O objetivo desta área é preservar, manter, desenvolver ou restaurar (reabilitação) a integridade de órgãos, sistemas ou funções.
Fisioterapeuta é o profissional da área de saúde, a quem compete executar métodos e técnicas fisioterápicas, com a finalidade de restaurar, desenvolver e conservar a capacidade física do paciente.

História
A história da fisioterapia pode ser explicada ao longo das décadas e até de séculos, quando os ancestrais dos seres humanos aplicavam fricção para diminuir um quadro doloroso, evoluindo para as técnicas atuais. Admite-se que Hipócrates foi um dos primeiros a descrever e documentar tratamentos para a coluna vertebral, a qual não mudou muito até o final do século XIX.
Desde a Grécia antiga, os indivíduos se interessavam por terapias pelo movimento como uma forma de tratar os doentes, assim como na China Antiga a cinesioterapia era utilizada extensivamente em doenças. Durante a Idade Média, o corpo humano era tido como algo divino, pois se tinha a ideia de ser receptáculo da alma, e como tal, as pesquisas era quase que proibidas, mudando essa visão a partir do Renascimento, e reforçada com o advento da revolução Industrial no processo de reabilitar os trabalhadores acidentados.
No século XIX, com a expansão da eletricidade, clínicas e espaços que usavam a eletroterapia começaram a se espalhar e popularizar, tanto para uso da psiquiatria quanto para o sistema orgânico do corpo, tais aplicações era elaboradas para se evitar o uso de medicamentos. A história da Fisioterapia e de seus precursores se fundamentou em seis pilares: hidroterapia, exercícios terapêuticos, eletroterapia, termoterapia, fototerapia e massagem.
A partir do século XX, a fisioterapia ganha um status de profissão a partir do momento em que as duas guerras mundiais deixam um alto número de pessoas com lesões e ferimentos graves que precisavam urgentemente ser inseridas na vida civil. Nessa época, um dos principais expoentes de pesquisas e desenvolvimento de métodos fisioterapêuticos foram Cyriax, na Inglaterra, e o médico cirurgião alemão Rudolf Klapp, que em conjunto com as fisioterapeutas Blederbeck e Hess desenvolveram o método Klapp, na Alemanha. Há também relatos de implementação da profissão na Suíça no período entre guerras. Nos Estados Unidos, a fisioterapia tem seu registro mais antigo contado a partir de grandes eventos trágicos: a epidemia de poliomielite e a entrada do país na Primeira Guerra Mundial que trouxe de volta vários incapacitados. Nesse país, foi criado a associação de fisioterapeutas, em 1921, e inicialmente não se admitiam homens na Associação, o que só aconteceu a partir da década de 30. Devido à forte necessidade de novos profissionais, dado o contexto, o número de fisioterapeutas membros da Associação Americana de Fisioterapia passou de pouco mais de mil nos anos 30 para um total de mais de 8 mil profissionais na década de 50, aumentando os programas e escolas formadoras na mesma época de 16 para 39; e já na década de 60 eram 15 mil fisioterapeutas americanos em atividade em todo país.
Na década de 1950 foi fundada em Londres, a World Confederation for Physical Therapy (WCPT), com a adesão de 13 países. Ao longo do Século XX, a fisioterapia foi se desenvolvendo e ganhando escopo de profissão reconhecida e necessária, mesmo que muitos desafios ainda sejam colocados.
A crescente colaboração internacional, o desenvolvimento nas técnicas de retreinamento muscular e as pesquisas realizadas por um crescente número de fisioterapeutas foram alguns dos fatores que ajudaram no estabelecimento da fundamentação moderna da fisioterapia, a qual vem se firmando como essencial na prevenção e reabilitação de doenças.

Recursos fisioterapêuticos
Os procedimentos da Fisioterapia contribuem para a prevenção, cura e recuperação da saúde. Para que o fisioterapeuta eleja os procedimentos que serão utilizados, ele terá de proceder à elaboração do diagnóstico Cinesiológico Funcional identificando a abrangência da disfunção, assim como acompanhar a resposta terapêutica aos procedimentos indicados pelo próprio profissional. Eis os mais conhecidos e utilizados recursos fisioterapêuticos:

Cinesioterapia - Terapia pelo movimento. São procedimentos onde se usa o movimento com os músculos, articulações, ligamentos, tendões e estruturas do sistema nervoso central e periférico, que têm como objetivo recuperar a função dos mesmos. A reeducação postural é um princípio da cinesioterapia: tratar deformidades da coluna ou problemas de postura com exercícios de alongamento e de fortalecimento muscular. Um dos caminhos é o popularmente conhecido no Brasil como RPG, porém pouco difundido na Europa, aonde se prefere os termos Cadeias musculares de Mezière ou Cadeias diagonais de Busquet (oblíquas, transversas), entre outras.
Eletroterapia - Recurso que utiliza a eletricidade em inúmeros tratamentos e estimulação, como o TENS e o FES.
Termoterapia - Terapia que utiliza o calor, ou o frio, como forma de tratar diversas patologias.
Fototerapia - Utiliza aparelhos geradores de luz em diversos tratamentos.
Mecanoterapia - Procedimento com aparelhos mecânicos para fortalecer, alongar, repotencializar a musculatura e reeducar movimentos comprometidos.
Hidroterapia - Cinesioterapia realizada em ambiente aquático.
Crioterapia - Emprego de gelo como procedimento terapêutico, geralmente em segmentos para tratamento de contusões e torções musculares.

Áreas da Fisioterapia
Fisioterapia é uma carreira profissional que tem muitas especialidades, incluindo musculoesquelética, esportes, neurologia, tratamento de feridas, EMG, cardiopulmonar, geriatria, ortopedia, saúde da mulher e pediatria. A reabilitação neurológica é, em particular, um campo que está emergindo rapidamente. Fisioterapeutas atuam em muitos locais, como clínicas de fisioterapia, ambulatórios ou consultórios particulares, clínicas de saúde e bem-estar, instalações de hospitais de reabilitação, instalações de cuidados especializados, instalações de cuidados prolongados, domicílios, centros de educação e pesquisa, escolas, hospícios, outros ambientes ocupacionais, centros de fitness e instalações de treinamento esportivo.
Tais áreas estão descritas abaixo:

Fisioterapia pediátrica, Neonatológica e Hebeátrica. É a especialidade que utiliza de métodos e técnicas próprias para o tratamento de enfermidades de recém-nascidos, crianças.
Fisioterapia geriátrica e gerontológica - Estuda, previne e trata as disfunções decorrentes do processo de envelhecimento, mediante a administração de condutas fisioterapêuticas, prevenindo problemas funcionais e promovendo a recuperação funcional global de pessoas idosas.
Fisioterapia dermatofuncional - Especialidade da Fisioterapia que diagnostica, estuda e trata as afecções dermatológicas e intertegumentares.
Fisioterapia uroginecofuncional e Obstétrica - A Fisioterapia aplicada à uroginecologia tem como principal objetivo a prevenção e o tratamento de disfunções urinárias, fecais e sexuais, por meio de recursos diversos, entre eles a reeducação do assoalho pélvico e musculatura acessória, os quais serão submetidos a exercícios de fortalecimento. A Fisioterapia Obstétrica se baseia em promover uma melhor adaptação da mulher às mudanças do seu corpo no período de gestação, preparando todas as suas estruturas para o parto.
Fisioterapia neurofuncional - Área da Fisioterapia que visa ao estudo, diagnóstico e tratamento de distúrbios neurológicos que envolvam ou não disfunções motoras; por exemplo, pacientes que sofreram um acidente vascular encefálico (AVE). A fisioterapia neurofuncional induz ações terapêuticas para recuperação de funções, entre elas a coordenação motora, a força, o equilíbrio e a coordenação. A terapêutica em Fisioterapia neurológica baseia-se em exercícios que promovam a restauração de funções motoras, de forma a resolver deficiências motrizes e aperfeiçoar padrões motores, com importante fundamentação nos princípios neurofisiológicos da facilitação neuromuscular proprioceptiva.
Fisioterapia traumato-ortopédico-funcional - Estuda, diagnostica e trata as disfunções musculoesqueléticas, de origem ortopédica ou decorrente de traumatismos, além de doenças de origem reumatológica. Utiliza os recursos terapêuticos para aumentar a capacidade de movimentação, estimular a circulação e diminuir as dores de pacientes com fraturas, traumas musculares e entorses.
Fisioterapia respiratória - Conjunto de procedimentos fisioterapêuticos que visam melhorar a dinâmica respiratória e a distribuição do ar inalado no pulmão, remover secreções brônquicas, obtendo assim melhor função respiratória. Além das técnicas manuais, existem diversos equipamentos que auxiliam na obtenção destes resultados.
Fisioterapia orofacial - Atua principalmente na saúde bucal em conjunto com a Odontologia e Fonoaudiologia, tratando de disfunções da articulação temporomandibular, além de tratar disfunções relacionadas problemas oculares e pré e pós-operatório de cirurgias plásticas faciais.
Fisioterapia esportiva - Atua diretamente nas atividades esportivas, na preparação, prevenção e recuperação de lesões no processo de reabilitação de atletas em clubes, times, academias, etc.
Fisioterapia manipulativa - área de especialização da Fisioterapia que lida com o manejo de condições neuro-músculo-esqueléticas, embasada no raciocínio clínico, usando abordagens de tratamento altamente específicas, incluindo técnicas manuais e exercícios terapêuticos. A FMO também abrange e é conduzida pela evidência clínica e científica disponível e pelo quadro biopsicossocial de cada paciente.
Acupuntura e fisioterapia - É uma especialização reconhecida pelo COFFITO desde 1985 e consiste na aplicação da acupuntura e de outras técnicas corporais da medicina tradicional chinesa aos problemas músculo-esqueléticos tradicionalmente abordados destacando-se aspectos da terapia e dor,  comportamento depressivo e a reorganização das sensações corporais.
Fisioterapia oncofuncional - A Fisioterapia Oncofuncional tem como objetivo preservar, manter, desenvolver e restaurar a integridade cinético-funcional de órgãos e sistemas do paciente, assim como prevenir os distúrbios causados pelo tratamento oncológico.
Além dessas, há outras áreas em constante crescimento e desenvolvimento como:

Fisioterapia clínica;
Fisioterapia hematológica;
Fisioterapia angiológica;
Fisioterapia endocrinológica;
Fisioterapia cardiofuncional (ou cardiológica);
Fisioterapia intensiva;
Fisioterapia preventiva - Tem como principal função prevenir problemas em todas as áreas da fisioterapia;
Fisioterapia hospitalar;
Fisioterapia domiciliar;
Fisioterapia pericial;
Fisioterapia do sono;
Fisioterapia da família e da comunidade.

Fisioterapia no Brasil
No Brasil, a história da fisioterapia não é muito diferente da do resto do mundo, entrando em confluência com o período da Industrialização no país e o aumentando dos acidentados no ambiente de trabalho, desse modo, foram utilizados meios físicos na reabilitação desses indivíduos. No início do século XX, foi criado o primeiro centro especializado, o Departamento de Eletricidade Médica, da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, tido como embrião da área, pelo professor Raphael de Barros. Em 1929, foi criado o serviço de fisioterapia em São Paulo, pelo professor Rolim, motivado pelo alto número de pessoas afetadas pela poliomielite, tais profissionais não eram formados em nível superior e sim, formados com nível técnico e eram tidos como "técnicos em fisioterapia".  A história contada por profissionais da área remete aos anos 50 como o início da profissão, sendo esta voltada, principalmente, para a área musculo-esquelética. Em 1959, começou a formar fisioterapeutas de fato. como diz Sanches:

"O primeiro curso de fisioterapia iniciou-se, com duração de dois anos, para formar fisioterapeutas que atuassem em reabilitação."

Galvão, outro pesquisador da área, quando comenta sobre a formação dos fisioterapeutas nos anos 50 diz:

“O profissional formado deveria ser de nível universitário, mas, como um auxiliar do médico, limitado à execução do tratamento prescrito por aquele”.

Com o aumento de profissionais, ainda que poucos, anos antes, em 1956, foi criado o Associação Brasileira Beneficente de Reabilitação (ABBR), que por sua vez criou a Escola de Reabilitação do Rio de Janeiro. Três anos depois foi fundada a Associação Brasileira de Fisioterapia - ABF
Com o processo de formalização, e aumento da oferta técnico-científico, os anos 1960 e 1970 conhece um boom de profissionalização, pela abertura de escolas em todas as profissões superiores. É valido notar que tais cursos funcionavam em 5 estados: Pernambuco, Bahia, Minas Gerais, Guanabara e São Paulo.
Petri também afirma:

"A partir do movimento das Associações beneficentes, foram fundadas, em 1958, a Associação de Assistência à Criança Defeituosa (AACD) por Renato Bonfim, e, então, surgiram as Associações de Pais e Amigos dos Excepcionais (APAEs)."

Após a regulamentação da profissão, existiam apenas apenas seis cursos dessa graduação, pulando para 22 em 1984. Ainda com número reduzido de cursos de graduação na década seguinte, o que dificultava o avanço na profissionalização. A falta de cursos de Pós-graduação era uma delas. Mas aos poucos esse quadro foi mudando e houve um aumento no número de cursos de pós-graduação, mestrado, doutorado, mudando o pensamento e criando linhas de pesquisas nas instâncias de fomento. Com isso, o aumento do número de doutores e mestres na fisioterapia fez aumentar o número de pesquisas e dar subsídios aos profissionais para se afirmar em seus respectivos ambientes de trabalho.
É importante frisar que a fisioterapia é uma profissão recente, o Fisioterapeuta de hoje já não guarda semelhanças com seu nascedouro de “técnico de reabilitação” da década de 50.
A Fisioterapia foi regulamentada oficialmente no Brasil pelo Decreto-Lei nº 938 em 1969 e pela Lei Federal nº 6.316 em 1975. Com o fechamento do parlamento brasileiro pelo AI-5, o debate sobre a regulamentação existente continuou entre os ministros do presidente Costa e Silva. A proposta de perfil profissional vencedora foi a do titular da Educação, Tarso Dutra, autor do anteprojeto do DL n° 938: "Daí, a característica de profissão liberal, independente e desvinculada, por natureza, de quaisquer profissões (...), sem, entretanto, interpenetrações e vínculos de controle, que seriam a negação do próprio sentido profissional da atividade", rompendo com a hierarquia de dependência de prescrição ou indicação médica. Uma formação curricular consistente permite ao fisioterapeuta, em sua avaliação ou consulta, a formulação do diagnóstico fisioterapêutico (cinesiológico-funcional), de acordo com a normatização profissional do Brasil, atuando desde a admissão do paciente ao serviço à alta. Baseando a sua conduta pautada nos aspectos éticos de sua formação e interação com o paciente, que tem todo um contexto extra-lesão envolvido.

Especialidades reconhecidas pelo Coffito no Brasil
Fisioterapia pneumofuncional pela Resolução COFFITO n.º 188, de 9 de dezembro de 1998, nomenclatura substituída por Fisioterapia Respiratória pela Resolução COFFITO n.º 318, de 30 de agosto de 2006.
Fisioterapia neurofuncional pela Resolução COFFITO n.º 189, de 9 de dezembro de 1998.
Acupuntura pela Resolução COFFITO n.º 219, de 14 de dezembro de 2000, não-exclusiva; foi precedida pela normativa pioneira de 22 de junho de 1985, a histórica Resolução COFFITO n.º 60, e as complementações de n.º 97 e 201.
Fisioterapia traumato-ortopédico-funcional pela Resolução COFFITO n.º 260, de 11 de abril de 2004, complementada pela Resolução COFFITO n.º 279, de 15 de setembro de 2004;
Fisioterapia esportiva pela Resolução COFFITO n.º 337, de 8 de novembro de 2007;
Fisioterapia do trabalho pela Resolução COFFITO n.º 351, de 13 de junho de 2008; foi precedida pela normativa inicial de n.º 259, de 18 de dezembro de 2003, que listou atribuições na área.
Fisioterapia dermatofuncional pela Resolução COFFITO n.º 362, de 20 de maio de 2009;
Fisioterapia em saúde coletiva pela Resolução COFFITO n.º 363, de 20 de maio de 2009;
Fisioterapia oncofuncional pela Resolução COFFITO n.º 364, de de 20 de maio de 2009;
Fisioterapia uroginecofuncional pela Resolução COFFITO n.º 365, de 20 de maio de 2009;
Fisioterapia em terapia intensiva pela Resolução COFFITO nº 392 de 4 de outubro de 2011;
Osteopatia pela Resolução COFFITO nº 398 de 03 de agosto de 2011;
Quiropraxia pela Resolução COFFITO nº 399 de 03 de agosto de 2011;
Fisioterapia em Gerontologia pela Resolução COFFITO nº 476 de 20 de dezembro de 2016.

Símbolo
A resolução nº 232/02 dispõe sobre o símbolo oficial da fisioterapia, a qual descreve:

RAIO - com comprimento de 9,5/10 do eixo maior interno do CAMAFEU (elipse), tendo nas extremidades superior e inferior largura zero e em sua parte mais ampla 0,5/10 do eixo citado; com impressão em quatro cores, em escala CMYK na cor dourado (C7/M3O/Y100/K15);
SERPENTES – enrolar-se-ão no raio de cima para baixo, uma da esquerda para a direita e a outra da direita para a esquerda em forma elíptica, passando pela frente, por trás, pela frente e parte superior e inferior do raio respectivamente, tendo a maior distância entre elas de 4/10 do eixo maior interno do Camafeu e na parte superior da extremidade do raio à distância de 1,2/10 do eixo maior interno do Camafeu e na parte inferior da extremidade do raio à distância de 0,3/10 do eixo maior interno do Camafeu, com impressão em quatro cores, escala CMYK, nas cores: verde (C100/M0/Y90/K40) e preta (K100);
CAMAFEU – terá na borda a largura de 0,5/10 do seu eixo maior interno (eixo vertical) e, no seu eixo menor interno (eixo horizontal) o comprimento de 8/10 da referida medida com impressão de sua borda em quatro cores, escala CMYK, nas cores: marrom (C60/M70/Y80/K10) e preta (K100), em fundo branco;
A inscrição das palavras Fisioterapeuta ou Fisioterapia, terá o comprimento de 2,4/10 e 2/10 do eixo maior interno do Camafeu respectivamente, arqueado para baixo, acompanhando a linha do desenho, com impressão a quatro cores em escala CMYK, na cor preta (K100);
ANEL – uma esmeralda engastada em aro de ouro, ostentando de um lado duas serpentes entrelaçadas e do outro a figura do raio, ambos na forma decomposta do símbolo aprovado nesta resolução.

Estágios
Estágios em Fisioterapia devem se submeter às exigências da lei federal n.º 11.788, de 25 de setembro de 2008, nos aspectos gerais da atividade, e enquadram-se nos aspectos específicos, enquanto área assistencial da saúde, na resolução normativa do COFFITO n.º 153/93, que complementa a de nº 139/92 e que estabelece uma relação de no máximo 6 alunos para um preceptor, e nas recomendações da ABENFISIO do Forum de João Pessoa de 2006 para uma adequada supervisão docente.

Ver também
Medicina física e reabilitação

Referências
Ligações externas
APF Associação Portuguesa de Fisioterapeutas
«Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional». Arquivado em 21 de maio de  2007, no Wayback Machine.

Comportamento do consumidor é o estudo do quando, porquê, como e onde as pessoas decidem comprar ou não um produto. Combina elementos da psicologia, sociologia, economia e antropologia social. Tenta compreender o processo de tomada de decisão do comprador, tanto individualmente como em grupo. Estuda as características dos consumidores individuais, através de variáveis demográficas e comportamentais, numa tentativa de compreender os desejos das pessoas. Também tenta avaliar a influência de grupos sobre o consumidor, tais como a família, os amigos, grupos de referência e a sociedade em geral.

Estudos iniciais
O estudo de comportamento do consumidor é baseado no comportamento de consumo, com o consumidor a desempenhar três funções distintas: utilizador, pagador e comprador. O marketing de relacionamento é um ativo importante para análise de comportamento do cliente, pois tem um grande foco na redescoberta do verdadeiro significado do marketing através da reafirmação da importância do cliente ou comprador. Uma maior importância é também colocada na retenção de clientes, gestão da relação com o cliente, personalização e marketing de um para um.
Ele engloba três fases: obtenção – que é o início da compra ou recebimento de um produto, consumo – que é como, onde e sob qual circunstância os consumidores usam um produto e eliminação – que consiste em analisar o consumidor do ponto de vista ecológico. 
Todas as organizações envolvidas no processo de produção de um produto, desde quando surge a ideia até o consumo final, estão incluídas na Cadeia de fornecimento ao varejo e engloba organizações produtoras, atacadistas, varejistas e os consumidores, que são considerados os “chefes”, por isso a necessidade de estudá-los.
O marketing é fundamental para ditar o comportamento do consumidor pois ele instiga a uma reação que pode ser positiva ou negativa do cliente.  
Há cada vez maior maturidade dos consumidores, em especial as relacionadas com o ambiente, estando a conduzir a uma redefinição dos valores do comportamento de consumo. O consumidor tende a tornar-se mais consciente da vida do produto (antes e depois) e mais exigente com o que implica o ato da compra: rapidez, serviço completo e personalizado. Todavia há alguns impedimentos que dificultam o comportamento de consumo mais sustentável, como falta de informação sobre produtos/serviços sustentáveis, interesses pessoais, limitações culturais e econômicas, oferta restrita.
Além desses aspectos, há um que é de extrema importância para os empreendedores que é de entenderem profundamente o segmento de clientes que ele irá atender. Conhecer bem seus clientes alvo é indispensável para saber como é sua relação com o produto/serviço, como ele o utiliza e etc. No caso de serviços é indispensável ir mais fundo e entender como constituem a experiência com o produto e que critérios utilizam para a escolha, por exemplo.
Com isso, utiliza-se para estudos estas variáveis para entender o comportamento do consumidor: cultural, social, pessoal e psicológico.  

O fator cultural - diz respeito aos valores adquiridos convivendo socialmente em determinada região. Essa parte cultural é que possui maior influência sobre o consumidor, pois vai mostrar suas preferências, costumes e atitudes.
O fator social - perceberá que envolve grupos de referência para o consumidor, como grupos mais informais que são compostos por pessoas de mais afinidade com ele, ou de papéis e posições sociais. Esses grupos de referência influenciam tanto no ato da compra quanto nos pensamentos e sentimentos, sendo também chamados de "formadores de opinião".
Os fatores pessoais são as características pessoais que o consumidor possui, ou seja, é a parte empírica dele, pois trará consigo suas vivências e experiências adquiridas ao longo de sua vida. Dentre eles estão:
Ocupação;
Estilo de vida;
Personalidade;
Condição econômica;
Idade e estágio do ciclo de vida.
Os fatores psicológicos, que envolvem a:
Motivação: o desejo que leva a ação de satisfazer tal necessidade de compra de algo;
Percepção:  momento em que ocorre as percepções do processo de motivação em sentir a necessidade, vontade e compreendê-las;
Aprendizagem: experiências adquiridas;
Crenças e atitudes: a situação de posicionamento do consumidor diante de um produto ou serviço, podendo ser positivo ou negativo.

Processo de Decisão dos Consumidores
sempre que se deseja vender um determinado produto ou serviço a um cliente potencial, é necessário informar-se sobre cinco aspectos principais do comportamento de compra e escolha relativas ao produto ou serviço considerado a saber: as motivações de compra de consumidores; os seus critérios de escolha entre as marcas; grau de implicação relativamente ao produto; o grau de premeditação da compra e as fontes de informação e de conselho às quais os consumidores recorrem.  
As motivações são definidas como razões subjetivas que incitam as pessoas a consumir e ou a comprar um produto ou serviço. As motivações e os travões podem agrupar-se em três categorias principais. Motivações de caráter hedonista: São os prazeres ou sentimentos agradáveis que um indivíduo espera do consumo, posse ou compra de um produto e as motivações de caráter racional ou utilitário. 
Um indivíduo pode ser incitado a comprar, utilizar ou consumir um produto porque pensa que este lhe é útil ou vem ao encontro do seu interesse e as Motivações éticas – Correspondem aos sentimentos de dever (ou Obrigações morais) que podem levar um indivíduo a comprar e a consumir um produto. Entrar também os critérios de escolha entre as marcas: Primeira, Identificação de critérios de escolha em que os principais critérios que um consumidor utiliza para comparar as marcas, e para medir a importância (ou ponderação) relativa de cada um destes critérios na decisão final confundem-se, por vezes, com suas motivações de consumo e o segundo a ponderação dos critérios de escolha.
Sendo critérios de escolha dos consumidores geralmente múltiplos, é importante avaliar a sua importância relativa, através de perguntas diretas colocadas aos consumidores. Pode-se também, por métodos de análise estatísticos.
É crucial analisar o grau de envolvimento dos consumidores em relação à compra de um produto, o chamado envolvimento implicação corresponde à importância que o indivíduo atribui à decisão que deve tomar (ou às escolhas que deve fazer): uma decisão é “envolvente” quando o indivíduo julga que ela pode ter para ele consequências importantes, no bom ou no mau sentido. 
O grau de premedição da compra também é outro aspecto a ser considerado, refere-se, essencialmente, à duração ou intensidade de reflexão prévia à compra. No grau da premedição da compra conta as compras refletidas (ou premeditadas) que são precedidas de um período relativamente longo de exploração, de informação, de comparação e de reflexão da parte do consumidor. 
As compras por impulso que são decididas no momento em que o consumidor contata com o produto no ponto de venda e relativamente às quais o processo de informação e reflexão é muito curto e precede imediatamente a decisão: compras de baixo preço e por último, as compras automáticas correspondem a um hábito adquirido e são, de alguma forma, “pré-programadas”.
Quando se preparam para fazer uma compra refletida, os consumidores, para tomarem a sua decisão, têm necessidade de informações e, por vezes, de conselhos. Esta necessidade, é tanto mais intensa, quanto mais envolvente é a compra. Para poder influenciar os seus potenciais clientes, um gestor de marketing deve procurar saber quais são as principais fontes de informação e de aconselhamento às quais recorrem os seus potenciais clientes.
Conforme Iwatura (2009) através da análise de seus consumidores, as organizações obterão valiosas informações sobre o seu mercado:

Quem são “ocupantes” do mercado;
Quais os “objetos” que o mercado adquire;
Quais as “organizações” que participam da compra;
Como funcionam as “operações” de compra;
Quais as “ocasiões” de compra;
Quais os “pontos de venda”.
São muitas as variáveis que influenciam esse comportamento, sejam elas procedentes do ambiente externo, cultura, classe social, entre outras ou inerentes aos seres humanos, caracterizando as diferenças individuais.  É nesta linha que aparece os modelos explicativos do comportamento dos consumidores que são as variáveis individuais explicativas do comportamento do consumidor, as variáveis sociológicas e psico-sociológicas e a análise do processo de decisão em que cada uma traz consigo um esclarecimento particular (Lindon et al., 2000:106:126).   A análise do comportamento de compra ao nível das variáveis individuais pode fazer-se segundo três abordagens complementares: a abordagem ao nível das necessidades e das motivações, Lindon (2000) explica que para agir, o indivíduo deve gastar certa energia numa direção determinada e a causa da ação reside nas necessidades e nas carências físicas e psíquicas do indivíduo.

Classificações de Clientes
Conforme Sheth, Mittal e Newman (2001) existem clientes ou consumidores domésticos e clientes ou consumidores comerciais, que adquirem tanto produtos como serviços. Aqui é importante distinguir, então, clientes domésticos de clientes organizacionais e produtos de serviços.
Clientes domésticos são os consumidores finais, indivíduos que adquirem produtos ou serviços para uso ou consumo. É o caso do cliente que compra seus mantimentos no supermercado ou da cliente que adquire um sapato novo em uma loja de vestuário. Ou seja, é o último da cadeia de comercialização.
Clientes organizacionais, por outro lado, são organizações que adquirem produtos de outras organizações, tanto para consumo quanto para revenda. Por exemplo, uma empresa de móveis que adquire madeira é cliente da empresa madeireira: consumirá a matéria-prima para a produção de suas mercadorias. Por outro lado, uma loja de materiais de construção que adquire cimento poderá revender depois tanto para outra empresa (uma construtora, que o consumirá em suas obras) quanto para os consumidores finais (os clientes domiciliares).
Há também diferenças em considerar um cliente que adquire e utiliza produtos e em considerar um consumidor que adquire e consome serviços. Podemos ter clientes organizacionais que adquirem produtos (que podem ser matérias-primas ou material de escritório) ou que adquirem serviços (um serviço de consultoria ou o serviço de telefonia). Isso também ocorre para clientes domiciliares (os consumidores finais), que podem adquirir produtos (material para limpeza ou alimentos) ou contratar serviços (uma viagem aérea ou o serviço de um eletricista).
Em relação ao serviço, conforme Nickels e Wood (1999), é importante destacar que ele é consumido ao mesmo tempo em que é produzido, não pode ser armazenado, ou estocado, não pode ser examinado fisicamente (intangibilidade) e sua variabilidade é muito maior que a variabilidade de produtos (geralmente, por depender de pessoas para ser prestado, a padronização em serviços é menor que a padronização em produtos).
Com o produto, o consumo não deve acontecer necessariamente no momento da compra. Além disso, o serviço não pode ser possuído, ou ser propriedade de alguém. Tanto uma empresa pode ter propriedade de máquinas e equipamentos quanto um consumidor de um automóvel. No entanto, uma empresa não consegue armazenar o serviço de assistência técnica que prestam a ela para manutenção de suas máquinas assim como um consumidor não consegue armazenar o serviço de locação de um automóvel ou de oficina mecânica. Um bom exemplo é o serviço de cabeleireiro, pois é produzido ao mesmo tempo em que o consumidor está tendo seu cabelo cortado (consumindo o serviço).
Todas essas características diferenciam o comportamento de alguém que adquire um produto e um serviço. O serviço em si geralmente é prestado por pessoas, ou, quando há máquinas envolvidas, é o consumidor que participa da produção do serviço. Consumidores dependerão muito mais de experiências passadas (como em relação a um serviço de restaurante ou estético), da confiança e das credenciais em relação a um prestador de serviço (como com a prestação de serviços por parte de um médico ou de um advogado) para poder avaliá-lo, escolhê-lo e utilizá-lo. (NICKELS; WOOD, 1999)

Princípios do Comportamento do Consumidor
Imerso nessa logística, é possível ver como principais fatores: a escolha racional, a disponibilidade do produto e os recursos necessários para obtê-los. Segundo a abordagem do risco e da decisão, os consumidores são analisados através do risco que eles aceitam no ato de compra de um produto diferenciado, assim como a influencia que isso tem sobre eles.  
Os princípios do comportamento do consumidor são divididos basicamente em 5 critérios, sendo o primeiro critério os motivos que geram um determinado comportamento no consumidor, e a compreensão do indivíduo que é visto como mesmo. Já o segundo critério é a respeito do consumidor com o produto, levando em conta a auto imagem e as marcas atuais que são encontradas no mercado, o que envolve também a questão do mercado buscar sempre satisfazer o consumidor. O terceiro critério envolve o ambiente em que o indivíduo está inserido, sendo a cultura um fator que também envolve nesse critério de processo de compra. O quarto critério são as ferramentas que medem o grau do comportamento do consumidor, entre o escolher e o consumir. O quinto critério é o comportamento do consumidor perante a sociedade, e como esta pode influenciar o indivíduo, desde fatores econômicos até fatores que envolvem a personalidade do indivíduo. Esses critérios auxiliam a entender o modo de pensar de cada consumidor, e o que geralmente leva ao ato da compra, analisando o processo usando diferentes formas. Esses princípios são essenciais para o sucesso da organização.  
A partir destes princípios entende-se que o comportamento do consumidor permeia as escolhas dos mesmos, as questões culturais do ambiente em que os mesmos estão inseridos, envolvendo também a classe social, e principalmente o grupo em que estes estão inseridos, podendo ser família, ou outros papéis de posições sociais. Existem outras variáveis que influenciam o indivíduo como idade, ocupação, estilo de vida, personalidade. E também fatores psicológicos, sendo eles a motivação, a percepção, a aprendizagem, e as crenças e atitudes de cada consumidor como únicas.

Outros temas do comportamento do consumidor
Perceção dos riscos e medidas de atenuação dos riscos
A perceção de risco do consumidor é um fator importante na fase de decisão de compra do processo de compra.
 O risco percebido é definido como "a perceção que um consumidor tem da incerteza e das consequências desfavoráveis de se envolver numa atividade". O risco tem duas componentes: a consequência, que se refere à importância ou gravidade do resultado, e a incerteza, que é a avaliação subjectiva do consumidor sobre a probabilidade de ocorrência de um evento. Por exemplo, muitos turistas têm medo de viajar de avião porque, embora a probabilidade de se envolverem num acidente aéreo seja muito pequena, as consequências podem ser catastróficas.

Afeto: Emoções, sentimentos e estados de espírito
O estado emocional de um consumidor afecta uma série de aspectos diferentes do seu comportamento, incluindo a procura de informação, a avaliação de alternativas, a seleção de produtos, a interação com o pessoal do serviço de apoio ao cliente, as reclamações e a resposta à publicidade. Westbrook (1987) define o afeto como "uma classe de fenómenos mentais caracterizados por um estado emocional subjetivo consciente, geralmente acompanhado de emoções e estados de espírito". A investigação mostra que os afectos desempenham um papel importante na formação de atitudes, bem como na avaliação e na tomada de decisões.

Mudança de marca
A mudança de marca ocorre quando um consumidor decide comprar um produto de uma marca diferente em vez de uma marca conhecida. Os consumidores mudam de marca por uma série de razões, incluindo o facto de não terem uma marca familiar na loja, ou de quererem variedade ou novidade na sua escolha de marca. No mercado dos bens de grande consumo (FMCG), a frequência das mudanças de marca é relativamente elevada. Grande parte da atividade de marketing é dirigida aos consumidores que estão a mudar de marca.

Referências
Ver também
Consumo
Renda
Psicologia organizacional
Consumo sustentável
Anticonsumismo
Consumismo
Consumismo conspícuo
Defesa do consumidor
Educação financeira

O movimento Wikimedia, ou simplesmente Wikimedia, é a comunidade global de colaboradores dos projectos da Fundação Wikimedia. O movimento foi criado em torno da comunidade da Wikipédia e, desde então, expandiu-se para outros projectos Wikimedia, incluindo os projectos comuns Wikimedia Commons e Wikidata, e desenvolvedores de software voluntários contribuindo com o MediaWiki. Esses voluntários são apoiados por inúmeras organizações em todo o mundo, incluindo a Fundação Wikimedia, capítulos relacionados, organizações temáticas e grupos de usuários.
O nome "Wikimedia", um composto de wiki e mídia, foi cunhado pelo escritor americano Sheldon Rampton num post para a lista de discussão em inglês em março de 2003, três meses após o Wiktionary se tornar o segundo projecto baseado em wiki hospedado na plataforma de Jimmy Wales, e três meses antes da Fundação Wikimedia ser anunciada e incorporada. "Wikimedia" também pode se referir aos projectos Wikimedia.

Comunidade
A comunidade da Wikipédia é a comunidade de colaboradores da enciclopédia on-line Wikipedia. Consiste em editores (ou colaboradores) e administradores. O Comité de Arbitragem é um painel de editores responsável por conduzir a arbitragem para resolver disputas sérias entre editores da enciclopédia. O comité tem autoridade para impor sanções vinculativas e também determina quais utilizadores têm acesso a permissões especiais.

Projectos
Os projetos Wikimedia incluem:

Organizações
Fundação Wikimedia
A Fundação Wikimedia (WMF) é uma organização americana sem fins lucrativos e de caridade sediada em San Francisco, Califórnia. Possui os nomes de domínio e opera a maioria dos sites do movimento, como a Wikipedia, a enciclopédia online, bem como o Wikimedia Commons.
A WMF foi fundada em 2003 por Jimmy Wales como uma forma de financiar a Wikipedia e seus projectos irmãos por meios sem fins lucrativos. A sua finalidade é "... capacitar e engajar pessoas ao redor do mundo para colectar e desenvolver conteúdo educacional sob licença livre ou em domínio público, e disseminá-lo de maneira efectiva e global."
De acordo com as demonstrações financeiras de 2015 da WMF, em 2015 a WMF tinha um orçamento de US$ 72 milhões, gastando US$ 52 milhões em sua operação e aumentando suas reservas para U$ 82 milhões. A WMF é financiada principalmente por doações, com uma doação média de US$ 15.

Capítulos
Os capítulos são organizações que apoiam projectos Wikimedia em regiões geográficas específicas, principalmente países. Existem actualmente 38 capítulos.
A Wikimedia Deutschland (WMDE) é o maior capítulo, com um orçamento total de vinte milhões de euros. A WMDE destina aproximadamente 1 milhão de euros para apoiar a corporação responsável pela distribuição de donativos e 4 milhões de euros para a transferência para o WMF.
Para ter o mesmo procedimento, cada capítulo segue o mesmo processo e solicita seu orçamento anual no comité de disseminação de fundos. A fundação como proprietária de domínio de internet das páginas do projecto solicita uma parcela das doações através do site em um país (por exemplo, para a Alemanha, Suíça) ou paga um capítulo ao valor acordado (outros capítulos). Um total de menos de 4 milhões de USD é distribuído desta forma para capítulos e organizações temáticas. A base legal é um "Acordo de Capítulos" com a fundação.
O capítulo Wikimedia de Portugal é a Wikimedia Portugal.

Organizações temáticas
As "Organizações Temáticas" são fundadas para apoiar projectos da Wikimedia numa área focal de assunto; Actualmente, existe apenas uma dessas organizações. São regidas pelo "Acordo da Organização Temática da Wikimedia".

Grupos de utilizadores
Os afiliados Wikimedia do tipo "Grupo de Utilizadores" têm menos requisitos formais do que capítulos e organizações temáticas. Apoiam e promovem os projectos Wikimedia localmente ou sobre um tema, tópico, assunto ou problema específico. Uma vez que são reconhecidos pelo Comité de Afiliações, participam num "Acordo de Grupos de Usuários e Código de Conduta" com a Fundação. Em Maio de 2019, existiam 108 grupos de usuários.


== Referências ==

Um telefone é um dispositivo de telecomunicações que permite que dois ou mais usuários conduzam uma conversa quando estão muito distantes um do outro para serem facilmente ouvidos diretamente. Um telefone converte o som, normalmente e de forma mais eficiente a voz humana, em sinais eletrônicos que são transmitidos por meio de cabos e outros canais de comunicação para outro telefone que reproduz o som para o usuário receptor. O termo é derivado do em grego clássico: τῆλε; romaniz.: tēle – trad.: “distante” e φωνή (phōnē, voz), que juntos significam voz distante.
Os elementos essenciais de um telefone são um microfone (transmissor) para falar e um fone de ouvido (receptor) que reproduz a voz em um local distante. O receptor e o transmissor geralmente são integrados a um aparelho que é colocado próximo ao ouvido e à boca durante a conversa. O transmissor converte as ondas sonoras em sinais elétricos que são enviados através do sistema de telecomunicações para o telefone receptor, que converte os sinais em som audível no receptor ou às vezes em um alto-falante . Os telefones permitem a transmissão em ambas as direções simultaneamente.
A maioria dos telefones também contém um recurso de alerta, como uma campainha ou um indicador visual, para anunciar uma chamada telefônica recebida. As chamadas telefônicas são iniciadas mais comumente com um teclado ou dial, afixado ao telefone, para inserir um número de telefone, que é o endereço do telefone do destinatário da chamada no sistema de telecomunicações, mas outros métodos existiam no início da história do telefone.
Em 1876, Alexander Graham Bell foi o primeiro a receber uma patente nos Estados Unidos para um dispositivo que produzia uma replicação claramente inteligível da voz humana num segundo dispositivo. Este instrumento foi desenvolvido por muitos outros e tornou-se rapidamente indispensável nas empresas, no governo e nas famílias. Os primeiros telefones eram conectados diretamente entre si, do escritório ou residência de um cliente até o local de outro cliente. Sendo impraticáveis para além de apenas alguns clientes, estes sistemas foram rapidamente substituídos por quadros de distribuição operados manualmente e localizados centralmente. Essas centrais logo foram conectadas entre si, formando eventualmente uma rede telefônica pública comutada mundial automatizada. Para maior mobilidade, vários sistemas de rádio foram desenvolvidos para transmissão entre estações móveis em navios e automóveis em meados do século XX. Os telefones celulares portáteis foram introduzidos para serviços pessoais a partir de 1973. Nas décadas posteriores, seu sistema celular analógico evoluiu para redes digitais com maior capacidade e menor custo. A convergência nos serviços de comunicação proporcionou um amplo espectro de capacidades nos telefones celulares, incluindo a computação móvel, dando origem ao smartphone, o tipo de telefone dominante no mundo atualmente.

História
Antes do desenvolvimento do telefone elétrico, o termo telefone era aplicado a outras invenções e nem todos os primeiros pesquisadores do aparelho elétrico usavam o termo. Talvez o primeiro uso da palavra para sistema de comunicação tenha sido o telefone criado por Gottfried Huth em 1796. Huth propôs uma alternativa ao telégrafo óptico de Claude Chappe, em que os operadores das torres de sinalização gritavam entre si por meio do que ele chamou de "tubos falantes", mas agora seriam chamados de megafones gigantes. Um dispositivo de comunicação para embarcações à vela, chamado telefone, foi inventado pelo capitão John Taylor em 1844. Este instrumento usava quatro buzinas de ar para se comunicar com as embarcações em tempo de neblina.
O crédito pela invenção do telefone elétrico é frequentemente contestado. Tal como acontece com outras invenções influentes, como o rádio, a televisão, a lâmpada e o computador, vários inventores foram pioneiros em trabalhos experimentais de transmissão de voz por fio e aprimoraram as ideias uns dos outros. Novas controvérsias sobre o assunto ainda surgem de tempos em tempos. Charles Bourseul, Antonio Meucci, Johann Philipp Reis, Alexander Graham Bell e Elisha Gray, entre outros, foram todos creditados com a invenção do telefone.
Alexander Graham Bell foi o primeiro a receber uma patente para o telefone elétrico pelo Escritório de Marcas e Patentes dos Estados Unidos (USPTO) em março de 1876. Antes da patente de Bell, o telefone transmitia som de uma forma semelhante ao telégrafo. Este método usava vibrações e circuitos para enviar pulsos elétricos, mas faltavam recursos importantes. Bell descobriu que esse método produzia um som por meio de correntes intermitentes, mas para que o telefone funcionasse, uma corrente flutuante reproduzia melhor os sons. As correntes flutuantes tornaram-se a base para o telefone funcional, criando a patente de Bell. Essa primeira patente de Bell foi a patente mestre do telefone, da qual surgiram outras patentes para dispositivos e recursos telefônicos elétricos.
Em 1876, logo após o pedido de patente de Bell, o engenheiro húngaro Tivadar Puskás propôs a central telefônica, que permitiu a formação de centrais e, eventualmente, de redes telefônicas.

Tipos
Telefone de disco
Telefone sem fio
Telefone público
Telefone móvel
Telefone digital
Atualmente vem crescendo o uso da telefonia pela internet, usando VoIP (Voz sobre IP, do inglês Voice over IP) e Voz sobre Frame Relay. Há muitos programas que usam esta tecnologia, entre os quais pode-se destacar o Skype, que tem sido muito bem-sucedido na missão de usar a internet como meio de transmissão de voz. Com a disseminação da telefonia pela internet começaram a ser fabricados os ATAs - Adaptadores para telefones analógicos, dispositivos que permitem a conexão de um telefone convencional à internet. O telefone foi evoluindo com o passar das décadas e hoje temos até mesmo os telefones sem fio.

Lusofonia
Brasil
Em 15 de novembro de 1879 era feita a primeira concessão para estabelecimento de uma rede e empresa de telefonia no Brasil. Quem ganhou a concessão foi Charles Paul Mackie, representante da Bell no Rio de Janeiro. Foi também em 1879 que a repartição de telégrafos organizou no Rio de Janeiro um sistema de linhas telefônicas ligadas à Estação Central do Corpo de Bombeiros, para aviso de incêndios. Em 13 de outubro de 1880 é criada a Brazilian Telephone Company, que em 1883 já tinha instalado no Rio de Janeiro cinco estações de 1 000 assinantes cada uma. Depois de passar por diversos proprietários tendo várias denominações, foi incorporada em junho de 1899 à Brasilianische Elektrizitäts Gesellschaft, com sede em Berlim, que ganhou uma concessão de 30 anos, mas em 1907 foi vendida mais uma vez, passando a se chamar Rio de Janeiro Telephone Company.

A primeira concessão para outros estados foi realizada em 18 de março de 1882, para atender as cidades de São Paulo, Campinas, Florianópolis, Ouro Preto, Curitiba e Fortaleza. Em 7 de janeiro de 1884 é a vez de São Paulo entrar na era da telefonia com a Companhia de Telégrafos Urbanos, quando foram instalados os 22 primeiros telefones da cidade. O privilégio não era apenas de Minas, Rio e São Paulo. Na grande maioria das outras regiões do Brasil, a telefonia foi implantada entre 1882 e 1891. Em 1923 é criada a Companhia Telefônica Brasileira, a maior empresa de telefonia do Brasil até a criação do sistema Telebras em 1972. Os primeiros telefones automáticos do Brasil foram inaugurados em 1922 na cidade de Porto Alegre e em 1925 na cidade de Rio Grande. Em São Paulo os primeiros telefones automáticos foram inaugurados em 14 de julho de 1928. e em 31 de dezembro de 1929.

Portugal
Em Portugal as primeiras experiências de telefone iniciaram-se em 24 de novembro de 1877, ligando Carcavelos à Central do Cabo em Lisboa. A primeira rede telefónica pública foi inaugurada em Lisboa a 26 de abril de 1882 pela Edison Gower Bell Telephone Company of Europe Ltd. que tinha a concessão atribuída desde 13 de janeiro de 1882. A concessão foi transferida para a Anglo-Portuguese Telephone (APT) em 1887 que a manteve até 1968. O primeiro serviço de telefone automático foi inaugurado em Portugal em 1930 e em 25 de setembro de 1937 a APT inaugurou a primeira estação automática na Estrela em Lisboa. Nesse ano a rede da APT tinha 48 000 assinantes.[carece de fontes?]

Ver também
Lista telefônica
Radiotelefonia
Telefone por satélite
Videotelefonia

Referências
Bibliografia
Ligações externas

Museu das Telecomunicações - Rio de Janeiro
Acervo MUSEHUM
Revista Sino Azul (RJ) - 1928 a 1989 - DocReader Web
Revista Brasileira de Telecomunicações

Eficiência: quantidade de divisões ordenada de uma tarefa.
Eficiência é a capacidade de um administrador para conseguir produtos mais elevados em relação aos insumos necessários para obtê-los. A capacidade de “fazer as coisas direito”.

Física
A eficiência representa uma medida segundo a qual os recursos são convertidos em resultados de forma mais econômica. Na física e engenharia, define-se eficiência como sendo a relação entre a energia fornecida a um sistema (seja em termos de calor ou de trabalho) e a energia produzida pelo sistema (normalmente na forma de trabalho). A eficiência de um processo é definida como:

  
    
      
        η
        =
        
          
            W
            
              e
              n
              e
              r
              g
              i
              a
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \eta ={\frac {W}{energia}}}
  

onde
W é a quantidade de trabalho útil produzido no processo;
energia é a quantidade de energia oferecida ao sistema.
Num sistema fechado, a eficiência è estritamente menor que 100%.

Economia
Eficiência econômica é definida como uma situação em que não há mais nada para melhorar sem piorar alguma outra coisa. Dependendo do contexto, o termo é utilizado para dois conceitos relacionados mas não equivalentes:

Eficiência de alocação ou Eficiência de Pareto: Arranjo já ideal entre duas partes, em que qualquer mudança para assistir uma parte prejudicaria a outra;
Eficiência produtiva: Arranjo já ideal, em que nenhuma produção adicional pode ser obtida sem aumentar os custos.
A eficiência econômica é, portanto, um termo genérico dado aos valores determinados para uma dada situação, visando estimar a quantidade de desperdício ou "atrito" (ou outras características econômicas indesejadas) presentes no quadro analisado.

Energia e ambiente
A eficiência energética consiste na ideia de otimização de um determinado projeto elétrico, através de estudos baseados num levantamento pormenorizado de todo o sistema elétrico, a fim de apontar algumas medidas de racionalização da energia elétrica e de segurança para as pessoas ali presentes, consequentemente, reduzindo a demanda de energia e impactos ambientais causados pela criação de novas usinas hidrelétricas ou de outro tipo. Eficiência pressupõe que na produção de qualquer bem se utilizem o mínimo de recursos, aos mais baixos custos.
Eficiência econômica ou eficiência alocativa tem por objetivo alcançar o mais alto nível de bem-estar social dada uma determinada estrutura de valores (oferta e demanda). O bem-estar social é máximo quando o custo marginal da última unidade produzida for igual a sua utilidade para a sociedade.

Ver também
Eficácia
Efetividade

Referências
Ligações externas
Laboratório de Eficiência Energética - DEL/UFMS

A linguagem derivada do francês antigo langage é um sistema estruturado de comunicação que consiste em gramática e vocabulário. É o principal meio pelo qual os seres humanos transmitem significado, tanto na forma falada quanto na escrita, e também pode ser transmitido por meio de línguas de sinais. A grande maioria das línguas humanas desenvolveu sistemas de escrita que permitem o registro e a preservação dos sons ou sinais da linguagem. A linguagem humana é caracterizada por sua diversidade cultural e histórica, com variações significativas observadas entre as culturas e ao longo do tempo. As línguas humanas possuem as propriedades de produtividade e deslocamento, que permitem a criação de um número infinito de frases, e a capacidade de se referir a objetos, eventos e ideias que não estão imediatamente presentes no discurso. O uso da linguagem humana depende da convenção social e é adquirido por meio do aprendizado.
As estimativas do número de línguas humanas no mundo variam entre 5,000 e 7,000. Estimativas precisas dependem de uma distinção arbitrária (dicotomia) estabelecida entre línguas e dialetos. As línguas naturais são faladas, sinalizadas ou ambas; no entanto, qualquer linguagem pode ser codificada em mídia secundária usando estímulos auditivos, visuais ou táteis – por exemplo, escrever, assobiar, assinar ou braile. Em outras palavras, a linguagem humana é independente da modalidade, mas a linguagem escrita ou sinalizada é a maneira de inscrever ou codificar a fala ou os gestos humanos naturais.
A linguagem humana enquanto sistema de comunicação é fundamentalmente diferente e muito mais complexa do que as formas de comunicação das outras espécies, já que se baseia em um diversificado sistema de regras relativas a símbolos para os seus significados, resultando em um número indefinido de possíveis expressões inovadoras a partir de um finito número de elementos. De acordo com os especialistas, a linguagem pode ter se originado quando os primeiros hominídeos começaram a cooperar, adaptando sistemas anteriores de comunicação baseados em sinais expressivos a fim de incluir a teoria da mente, compartilhando assim intencionalidade. Nessa linha, este desenvolvimento pode ter coincidido com o aumento do volume do cérebro, e muitos linguistas veem as estruturas da linguagem como tendo evoluído a fim de servir a funções comunicativas específicas. A linguagem é processada em vários locais diferentes do cérebro humano, mas especialmente na área de Broca e na Área de Wernicke. Os seres humanos adquirem a linguagem através da interação social na primeira infância. As crianças geralmente já falam fluentemente quando estão em torno dos três anos de idade.
O uso da linguagem tornou-se profundamente enraizado na cultura humana, além de ser empregada para comunicar e compartilhar informações. A linguagem também possui vários usos sociais e culturais, como a expressão da identidade, a estratificação social, a manutenção da unidade em uma comunidade e o entretenimento. A palavra "linguagem" também pode ser usada para descrever o conjunto de regras que torna isso possível, ou o conjunto de enunciados que podem produzir essas regras.
Todas as línguas contam com o processo de semiose que relaciona um sinal com um determinado significado. Línguas faladas e línguas de sinais contêm um sistema fonológico que rege a forma como os sons ou os símbolos visuais são articulados a fim de formar as sequências conhecidas como palavras ou morfemas; além de um sistema sintático para reger a forma como as palavras e os morfemas são utilizados a fim de formar frases e enunciados. Línguas escritas usam símbolos visuais para representar os sons das línguas faladas, mas elas ainda necessitam de regras sintáticas que governam a produção de sentido a partir da sequências das palavras. As línguas evoluem e se diversificam ao longo do tempo. Por isso, sendo a língua uma realidade essencialmente variável, não há formas de falar intrinsecamente erradas. A noção de certo e errado tem origem na sociedade, não na estrutura da língua.
A história de sua evolução pode ser reconstruído a partir de comparações com as línguas modernas, determinando assim quais características as línguas ancestrais devem ter tido para as etapas posteriores terem ocorrido. Um grupo de idiomas que descendem de um ancestral comum é conhecido como família linguística. As línguas que são mais faladas no mundo atualmente pertencem à família indo-européia, que inclui línguas como o Inglês, o espanhol, o português, o russo e o hindi; as línguas sino-tibetanas, que incluem o chinês, mandarim, cantonês e muitos outros; as línguas semíticas, que incluem o árabe, o amárico e o hebraico; e as línguas bantu, que incluem o suaíli, o Zulu, o Shona e centenas de outras línguas faladas em toda a África.

Definições
A palavra linguagem tem pelo menos dois significados fundamentais: a linguagem como um conceito geral; e a linguagem como um sistema linguístico específico (língua portuguesa, por exemplo). Em português, utiliza-se a palavra linguagem como um conceito geral e a palavra língua como um caso específico de linguagem. Em francês, o idioma utilizado pelo linguista Ferdinand de Saussure (o primeiro que explicitamente fez essa distinção), existe a mesma distinção entre as palavras langage e langue.
Quando se fala da linguagem como um conceito geral, várias definições diferentes podem ser utilizadas ​​para salientar diferentes aspectos do fenômeno. Estas definições implicam também diferentes abordagens e entendimentos da linguagem, distinguindo as diversas escolas da teoria linguística.
Uma linguagem é um sistema estruturado de comunicação. A estrutura de uma língua é sua gramática e os componentes livres são seu vocabulário. As línguas são o principal meio de comunicação do ser humano, podendo ser transmitidas por meio da fala (língua falada), de sinais ou da escrita . Muitas línguas, incluindo as mais faladas, possuem sistemas de escrita que permitem a gravação de sons ou sinais para posterior reativação. A linguagem humana é única entre os sistemas conhecidos de comunicação animalna medida em que não depende de um único modo de transmissão (visão, som, etc.), é altamente variável entre culturas e ao longo do tempo e oferece uma gama de expressão muito mais ampla do que outros sistemas. As linguagens humanas têm as propriedades de produtividade e deslocamento e dependem da convenção social e do aprendizado.
As estimativas do número de línguas humanas no mundo variam entre 5.000 e 7.000. Estimativas precisas dependem do estabelecimento de uma distinção arbitrária (dicotomia) entre línguas e dialetos.  As línguas naturais são faladas, sinalizadas ou ambas; no entanto, qualquer idioma pode ser codificado em mídia secundária usando estímulos auditivos, visuais ou táteis  – por exemplo, escrita, assobios, sinais ou braille . Em outras palavras, a linguagem humana é independente de modalidade , mas a linguagem escrita ou de sinais é a maneira de inscrever ou codificar a fala ou gestos humanos naturais.
Dependendo das perspectivas filosóficas sobre a definição de linguagem e significado, quando usado como um conceito geral, "linguagem" pode se referir à capacidade cognitiva de aprender e usar sistemas de comunicação complexos, ou para descrever o conjunto de regras que compõe esses sistemas, ou o conjunto de enunciados que podem ser produzidos a partir dessas regras. Todas as linguagens contam com o processo de semiose para relacionar signos a significados particulares. As linguagens oral , manual e tátil contêm um sistema fonológico que governa como os símbolos são usados ​​para formar sequências conhecidas como palavras ou morfemas, e um sistema sintático que governa como palavras e morfemas são combinados para formar frases e enunciados.
O estudo científico da linguagem é chamado de linguística. Exames críticos de línguas, como filosofia da linguagem, as relações entre linguagem e pensamento , etc., como como as palavras representam a experiência, têm sido debatidos pelo menos desde Górgias e Platão na civilização grega antiga. Pensadores como Rousseau (1712 – 1778) debateram que a linguagem se originou das emoções, enquanto outros, como Kant (1724 – 1804), sustentaram que as linguagens se originaram do pensamento racional e lógico. Filósofos do século XX, como Wittgenstein (1889 – 1951) argumentou que a filosofia é realmente o estudo da própria linguagem. As principais figuras da linguística contemporânea desses tempos incluem Ferdinand de Saussure e Noam Chomsky.
Pensa-se que a linguagem divergiu gradualmente dos sistemas primitivos de comunicação dos primatas quando os primeiros hominídeos adquiriram a capacidade de formar uma teoria da mente e compartilhar a intencionalidade.  Às vezes, acredita-se que esse desenvolvimento tenha coincidido com um aumento no volume cerebral, e muitos linguistas veem as estruturas da linguagem como tendo evoluído para servir a funções comunicativas e sociais específicas.
A linguagem é processada em muitos locais diferentes no cérebro humano, mas especialmente nas áreas de Broca e Wernicke. Os humanos adquirem a linguagem através da interação social na primeira infância e as crianças geralmente falam fluentemente por volta dos três anos de idade. Língua e cultura são codependentes. Portanto, além de seus usos estritamente comunicativos, a linguagem tem usos sociais como significar a identidade do grupo , estratificação social , bem como uso para o aliciamento e entretenimento social.
As línguas evoluem e se diversificam ao longo do tempo, e a história de sua evolução pode ser reconstruída comparando as línguas modernas para determinar quais características suas línguas ancestrais devem ter para que os estágios posteriores de desenvolvimento ocorram. Um grupo de línguas que descendem de um ancestral comum é conhecido como família de línguas; em contraste, uma língua que demonstrou não ter qualquer relação viva ou não viva com outra língua é chamada de língua isolada . Existem também muitas línguas não classificadas cujas relações não foram estabelecidas, e línguas espúriaspode nem ter existido. O consenso acadêmico sustenta que entre 50% e 90% das línguas faladas no início do século XXI provavelmente serão extintas até o ano de 2100.
A palavra  linguagem deriva, em última análise, do proto-indo-europeu "dn̥ǵʰwéh₂s", cujo significado é "língua, fala, idioma" através do latim língua, "língua; língua" e do francês antigo.  A palavra às vezes é usada para se referir a códigos, cifras e outros tipos de sistemas de comunicação construídos artificialmente, como linguagens de computador formalmente definidas usadas para programação de computadores . Ao contrário das linguagens humanas convencionais, uma linguagem formal nesse sentido é um sistema de signos para codificação e decodificação de informações.
Como objeto de estudo linguístico, "língua" tem dois significados primários: um conceito abstrato e um sistema linguístico específico, por exemplo, "a língua francesa ou francês". O linguista suíço Ferdinand de Saussure que definiu a moderna disciplina de linguística, primeiro formulou explicitamente a distinção usando a palavra francesa língua para língua como um conceito, langue (língua) como uma instância específica de um sistema linguístico e parole (fala) para o uso concreto da fala em uma determinada linguagem.
Ao falar de linguagem como um conceito geral, podem ser usadas definições que enfatizam diferentes aspectos do fenômeno.  Essas definições também envolvem diferentes abordagens e entendimentos da linguagem, e também informam diferentes e muitas vezes incompatíveis escolas de teoria linguística . Os debates sobre a natureza e a origem da linguagem remontam ao mundo antigo. Filósofos gregos como Górgias e Platão debateram sobre a relação entre palavras, conceitos e realidade. Górgias argumentou que a linguagem não poderia representar nem a experiência objetiva nem a experiência humana, e que a comunicação e a verdade eram, portanto, impossíveis. Platão sustentou que a comunicação é possível porque a linguagem representa ideias e conceitos que existem independentemente e antes da linguagem.
Durante o Iluminismo e seus debates sobre as origens humanas, tornou-se moda especular sobre a origem da linguagem. Pensadores como Rousseau e Herder argumentaram que a linguagem se originou na expressão instintiva de emoções e que originalmente estava mais próxima da música e da poesia do que da expressão lógica do pensamento racional. Filósofos racionalistas como Kant e Descartes sustentavam a opinião oposta. Por volta da virada do século XX os pensadores começaram a se perguntar sobre o papel da linguagem na formação de nossas experiências do mundo – perguntando se a linguagem simplesmente reflete a estrutura objetiva do mundo, ou se cria conceitos que, por sua vez, impõem à nossa experiência. do mundo objetivo.
Isso levou à questão de saber se os problemas filosóficos são realmente, em primeiro lugar, problemas linguísticos. O ressurgimento da visão de que a linguagem desempenha um papel significativo na criação e circulação de conceitos, e que o estudo da filosofia é essencialmente o estudo da linguagem, está associado ao que tem sido chamado de virada linguística e filósofos como Wittgensteinna filosofia do século XX. Esses debates sobre a linguagem em relação ao significado e referência, cognição e consciência permanecem ativos hoje.

Faculdades mentais, órgãos do corpo ou instintos
Uma definição vê a linguagem primordialmente como a faculdade mental que permite aos seres humanos realizarem qualquer tipo de comportamento linguístico: aprender línguas, produzir e compreender enunciados. Esta definição realça a universalidade da linguagem entre todos os seres humanos, destacando as bases biológicas da capacidade humana para a linguagem como um desenvolvimento exclusivo do cérebro humano. Este ponto de vista entende a linguagem como uma propensão inata do ser humano para a linguagem. Exemplos podem ser a gramática universal de Noam Chomsky ou a teoria inatista de Jerry Fodor. Esses tipos de definições são muitas vezes aplicados nos estudos da linguagem no quadro das ciências cognitivas e da neurolinguística.
A língua também pode ser entendida como o órgão muscular relacionado ao sentido do paladar que fica localizado na parte ventral da boca da maior parte dos animais vertebrados e que serve para "processar" os alimentos.

Sistema simbólico formal
Outra definição vê a linguagem como um sistema formal de signos, regidos por regras gramaticais que quando combinadas geram significados. Esta definição enfatiza o fato de que as línguas humanas podem ser descritas como sistemas estruturais fechados constituídos de regras que relacionam sinais específicos com significados específicos. Esta visão estruturalista da linguagem foi primeiramente introduzido por Ferdinand de Saussure, sendo seu estruturalismo fundamental para a maioria das abordagens da linguística atual. Alguns defensores deste ponto de vista têm defendido uma abordagem formal para estudar as estruturas da linguagem, privilegiando assim a formulação de regras abstratas subjacentes que podem ser entendidas para gerar ​estruturas linguísticas observáveis. O principal proponente de tal teoria é Noam Chomsky, que define a linguagem como um conjunto particular de frases que podem ser gerados a partir de um determinado conjunto de regras. O ponto de vista estruturalista é comumente usado na lógica formal, na semiótica, e em teorias da gramática formal - mais comumente utilizado nos quadros teóricos da gramática descritiva. Na filosofia da linguagem, esses pontos de vista estão associados com filósofos como Bertrand Russell, as primeiras obras de Ludwig Wittgenstein, Alfred Tarski e Gottlob Frege.

Ferramenta para comunicação
Ainda outra definição vê a linguagem como um sistema de comunicação que permite aos seres humanos o compartilhamento de sentidos. Esta definição realça a função social da linguagem e o facto de que o homem utiliza-a para se expressar e para manipular objetos em seu ambiente. As teorias da gramática funcional explicam as estruturas gramaticais por suas funções comunicativas, e compreende as estruturas gramaticais da linguagem como o resultado de um processo adaptativo pelo qual a gramática foi feita "sob medida" a fim de atender as necessidades comunicativas de seus usuários..
Este ponto de vista da linguagem está associado ao estudo da linguagem na pragmática, na linguística cognitiva e interacional, bem como na sociolinguística e na linguística antropológica. As teorias funcionalistas tendem a estudar gramática como um fenômeno dinâmico, com estruturas que estão sempre em processo de mudança, dependendo de como são empregados por seus falantes. Esta visão leva ao estudo da tipologia linguística, como pode ser mostrado que os processos de gramaticalização que tendem a seguir trajetórias que são parcialmente dependentes de tipologia. Na filosofia da linguagem esses pontos de vista são frequentemente associados com as obras posteriores de Ludwig Wittgenstein e com os filósofos da linguagem ordinária, como GE Moore, Paul Grice, John Searle e John Austin.

O que torna a linguagem humana única
A linguagem humana é única quando comparada com outras formas de comunicação, tais como aquelas usadas ​​por animais. Ela permite aos seres humanos produzirem um conjunto infinito de enunciados a partir de um conjunto finito de elementos. Os símbolos e as regras gramaticais de qualquer tipo de linguagem são em grande parte arbitrárias. Por isso que o sistema só pode ser adquirido através da interação social. Os sistemas conhecidos de comunicação utilizados por animais, por outro lado, só podem expressar um número finito de enunciados que são na sua maioria transmitidos geneticamente. A linguagem humana é também a única que têm uma estrutura complexa projetada para atender a uma grande quantidade de funções - bem mais do que qualquer outro tipo de sistema de comunicação.

Características distintivas da linguagem humana
Uma série de recursos, muitos dos quais foram descritos por Charles Hockett e chamados de recursos de design, diferenciam a linguagem humana da comunicação usada por animais não humanos..
Os sistemas de comunicação usados ​​por outros animais, como abelhas ou macacos, são sistemas fechados que consistem em um número finito, geralmente muito limitado, de ideias possíveis que podem ser expressas.  Em contraste, a linguagem humana é aberta e produtiva, o que significa que ela permite que os humanos produzam uma vasta gama de enunciados a partir de um conjunto finito de elementos e criem novas palavras e frases. Isso é possível porque a linguagem humana é baseada em um código duplo, no qual um número finito de elementos sem sentido em si mesmos (por exemplo, sons, letras ou gestos) podem ser combinados para formar um número infinito de unidades de significado maiores (palavras e frases).
No entanto, um estudo demonstrou que uma ave australiana, Balbuciador com coroa de castanha (Pomatostomus ruficeps) , é capaz de usar os mesmos elementos acústicos em diferentes arranjos para criar duas vocalizações funcionalmente distintas.  Além disso, essas aves demonstraram a capacidade de gerar duas vocalizações funcionalmente distintas compostas pelo mesmo tipo de som, que só podem ser distinguidas pelo número de elementos repetidos.
Várias espécies de animais provaram ser capazes de adquirir formas de comunicação através da aprendizagem social: por exemplo, um bonobo chamado Kanzi aprendeu a se expressar usando um conjunto de lexigramas simbólicos. Da mesma forma, muitas espécies de pássaros e baleias aprendem suas canções imitando outros membros de sua espécie. No entanto, enquanto alguns animais podem adquirir um grande número de palavras e símbolos,  nenhum foi capaz de aprender tantos sinais diferentes como geralmente é conhecido por um humano médio de 4 anos, nem adquiriu nada parecido com a gramática complexa de linguagem humana.
As línguas humanas diferem dos sistemas de comunicação animal na medida em que empregam categorias gramaticais e semânticas, como substantivo e verbo, presente e passado, que podem ser usadas para expressar significados extremamente complexos. Distingue-se pela propriedade de recursividade: por exemplo, um sintagma nominal pode conter outro sintagma nominal  ou uma oração pode conter outra oração. A linguagem humana é o único sistema de comunicação natural conhecido cuja adaptabilidade pode ser referida como independente de modalidade. Isso significa que ele pode ser usado não apenas para comunicação por meio de um canal ou meio, mas por vários. Por exemplo, a linguagem falada usa a modalidade auditiva, enquanto as línguas de sinais e a escrita usam a modalidade visual, e a escrita braille usa a modalidade tátil.
A linguagem humana é incomum por ser capaz de se referir a conceitos abstratos e a eventos imaginados ou hipotéticos, bem como eventos que ocorreram no passado ou podem acontecer no futuro. Essa capacidade de se referir a eventos que não estão no mesmo tempo ou lugar que o evento de fala é chamada de deslocamento, e enquanto alguns sistemas de comunicação animal podem usar o deslocamento (como a comunicação de abelhas que podem comunicar a localização de fontes de néctar que são fora da vista), o grau em que é usado na linguagem humana também é considerado único.

Estudos
O estudo da linguagem, a linguística, vem se tornando uma ciência desde as primeiras descrições gramaticais de determinadas línguas na Índia, há mais de 2.000 anos, após o desenvolvimento da escrita Brahmi. A linguística moderna é uma ciência que se preocupa com todos os aspectos da linguagem, examinando-a a partir de todos os pontos de vista teóricos descritos acima.

Subdisciplinas
O estudo acadêmico da linguagem é conduzido dentro de muitas áreas disciplinares diferentes e de diferentes ângulos teóricos, todos os quais informam as abordagens modernas da linguística. Por exemplo, a linguística descritiva examina a gramática de línguas únicas, a linguística teórica desenvolve teorias sobre a melhor forma de conceituar e definir a natureza da linguagem com base em dados das várias línguas humanas existentes, a sociolinguística estuda como as línguas são usadas para fins sociais informando, por sua vez, o estudo das funções sociais da linguagem e descrição gramatical, a neurolinguística estuda como a linguagem é processada no cérebro humano e permite o teste experimental de teorias, a linguística computacional baseia-se na linguística teórica e descritiva para construir modelos computacionais de linguagem, muitas vezes destinados a processar a linguagem natural ou testar hipóteses linguísticas, e a linguística histórica baseia-se em descrições gramaticais e lexicais de línguas para traçar suas histórias individuais e reconstruir árvores de famílias de línguas usando o método comparativo.

História antiga
O estudo formal da linguagem é muitas vezes considerado como tendo começado na Índia com Pāṇini, o gramático do século V aC que formulou 3.959 regras de morfologia sânscrita. No entanto, os escribas sumérios já estudavam as diferenças entre a gramática suméria e acadiana por volta de 1900 aC. Tradições gramaticais subsequentes se desenvolveram em todas as culturas antigas que adotaram a escrita.
No século XVII dC, os gramáticos franceses de Port-Royal desenvolveram a ideia de que as gramáticas de todas as línguas eram um reflexo dos fundamentos universais do pensamento e, portanto, que a gramática era universal. No século XVIII o primeiro uso do método comparativo pelo filólogo britânico e especialista na antiga Índia William Jones provocou o surgimento da linguística comparativa.  O estudo científico da linguagem foi ampliado do indo-europeu para a linguagem em geral por Wilhelm von Humboldt. No início do século XX, Ferdinand de Saussure introduziu a ideia de linguagem como um sistema estático de unidades interconectadas, definidas pelas oposições entre elas.
Ao introduzir uma distinção entre análises diacrônicas e sincrônicas da linguagem, ele lançou as bases da moderna disciplina da linguística. Saussure também introduziu várias dimensões básicas da análise linguística que ainda são fundamentais em muitas teorias linguísticas contemporâneas, como as distinções entre sintagma e paradigma , e a distinção Langue-parole , distinguindo a linguagem como um sistema abstrato (langue), da linguagem como um concreto manifestação deste sistema (parole).

Lingüística moderna
Na década de 1960, Noam Chomsky formulou a teoria gerativada linguagem. De acordo com essa teoria, a forma mais básica de linguagem é um conjunto de regras sintáticas que é universal para todos os humanos e que está subjacente às gramáticas de todas as línguas humanas. Esse conjunto de regras é chamado de Gramática Universal; para Chomsky, descrevê-lo é o objetivo primordial da disciplina de linguística. Assim, ele considerou que as gramáticas das línguas individuais só têm importância para a linguística na medida em que nos permitem deduzir as regras subjacentes universais a partir das quais a variabilidade linguística observável é gerada.
Em oposição às teorias formais da escola gerativa, as teorias funcionais da linguagem propõem que, como a linguagem é fundamentalmente uma ferramenta, suas estruturas são melhor analisadas e compreendidas por referência às suas funções. As teorias formais da gramática procuram definir os diferentes elementos da linguagem e descrever a forma como eles se relacionam uns com os outros como sistemas de regras ou operações formais, enquanto as teorias funcionais procuram definir as funções desempenhadas pela linguagem e depois relacioná-las com os elementos linguísticos que os carregam. eles fora.  A estrutura da linguística cognitivai nterpreta a linguagem em termos dos conceitos (que às vezes são universais, e às vezes específicos de uma língua particular) que fundamentam suas formas. A linguística cognitiva está principalmente preocupada com a forma como a mente cria significado através da linguagem.

Origem
As teorias sobre a origem da linguagem podem ser divididas segundo algumas premissas básicas. Algumas teorias sustentam a ideia de que a linguagem é tão complexa que os especialistas não conseguem imaginar que simplesmente apareceu do nada na sua forma final, mas que ela deve ter evoluído a partir de um sistema pré-linguístico anterior existente entre os nossos ancestrais pré-humanos. Essas teorias podem ser chamadas de teorias baseadas na continuidade. O ponto de vista oposto afirma que a linguagem é um traço humano único, que não pode ser comparado a qualquer coisa encontrada entre os não-humanos e que deve, portanto, ter aparecido repentinamente na transição entre os pré-hominídeos e o homem primitivo. Essas teorias podem ser definidos como a teoria da descontinuidade. Da mesma forma, algumas teorias veem a linguagem em sua maioria como uma faculdade inata que é em grande parte geneticamente codificado, enquanto outros a veem como um sistema que é em grande parte cultural, que se aprende através da interação social. Atualmente, o único defensor proeminente da teoria da descontinuidade é Noam Chomsky.
De acordo com ele, "alguma mutação aleatória ocorreu, talvez depois de algum chuveiro de raios cósmicos estranhos. O cérebro foi reorganizado, implantando assim um órgão da linguagem num cérebro primata". Acautelando-se a fim dessa história não ser tomada literalmente, Chomsky insiste que ela "pode ​​estar mais próxima da realidade do que muitos outros contos de fadas que são contadas sobre processos evolutivos, incluindo a linguagem". As teorias baseadas na continuidade são tidas atualmente pela maioria dos estudiosos, mas elas variam na forma como encaram esse desenvolvimento. Aqueles que veem a linguagem como sendo principalmente inata, como Steven Pinker por exemplo, mantém como precedentes a cognição animal, enquanto aqueles que veem a linguagem como uma ferramenta de comunicação socialmente aprendido, como Michael Tomasello veem-na como tendo desenvolvido a partir da comunicação animal, da comunicação gestual ou ainda da comunicação vocal. Há ainda outros modelos de continuidade que veem a linguagem sendo desenvolvida a partir da música.
Uma vez que o surgimento da linguagem está localizada no início da pré-história do homem, os desenvolvimentos relevantes na língua não deixaram vestígios histórico direto, nem muito menos existe a possibilidade de processos similares serem observados hoje. Teorias que dão ênfase a continuidade muitas vezes olham para os animais a fim de ver se, por exemplo, os primatas mostram qualquer traço que pode ser visto como análogo a alguma tipo de linguagem que os pré-humanos utilizaram. Alternativamente, os primeiros fósseis humanos podem ser inspecionado para procurar vestígios de adaptação física para usar a linguagem ou com alguns traços pré-linguístico.

Atualmente, é indiscutível que em sua maioria, os pré-humanos australopithecus não tinham sistemas de comunicação significativamente diferentes daqueles encontrados nos símios em geral, mas as opiniões na academia variam quanto à evolução desde o aparecimento do Homo, há cerca de 2,5 milhões de anos. Alguns estudiosos assumem o desenvolvimento de sistemas primitivos de linguagem (proto-língua) tão cedo quanto o Homo habilis, enquanto outros colocam o desenvolvimento da comunicação simbólica primitiva apenas com o Homo erectus (há 1,8 milhões de anos) ou o Homo heidelbergensis (há 600 milhares de anos). O desenvolvimento da linguagem como a conhecemos estaria com o Homo sapiens sapiens, há menos de cem mil anos atrás, na África. Análise linguística usadas por Johanna Nichols , linguista da Universidade da Califórnia, Berkeley, estimou que o tempo necessário para atingir a atual difusão e diversidade nas línguas modernas, aponta que a linguagem vocal surgiu, pelo menos, há cem mil anos atrás.
A grande maioria dos pesquisadores acreditam que a linguagem, melhor dizendo, a comunicação entre os primeiros hominídeos surgiu em um estado de pré-linguagem ou protolinguagem. Caracteriza-se como a mais singela e completa linguagem, um protoléxico, ou seja, “armazenamento para sinais significativos aprendidos, mas sem sintaxe” (The Oxford Handbook of language Evolution, 2012), podendo ser verbal ou gestual e contar com componentes mimetizados. Contudo, a forma verbal há mais indícios de ser dominante.Embora diversos grupos metazoa possam ter incríveis capacidades cognitivas e comunicativas, compreender a linguagem em macacos (orangotangos, gorilas, chimpanzés e bonobos) é também compreender o desenvolvimento da linguagem na linhagem hominins. Tais estudos, desde os primórdios foram envolvidos por controvérsias no âmbito não apenas de desdobramentos social, mas em primazia no âmbito acadêmico, uma vez que refletem também diferentes categorias de pensamento: os que defendem visões darwinianas de “continuidade entre as mentes dos macacos e dos animais” versus “tradição cartesiana de diferenças mentais qualitativas agudas entre humanos e outros animais”, o que também demonstra a dificuldade de uma definição uníssona na definição de “símbolo” e essa diafonia leva autores a interpretarem uma mesma configuração relativa à linguagem dos macacos de forma diferente mesmo frente a comportamentos muito semelhantes.
Embora a ausência da capacidade dos grandes macacos de mimetizarem com precisão a fala humana, ainda sim são capazes de criar e reproduzir muitos sons, isto é, são capazes de aprenderem por observação gesticulações, não restrito para os que vivem em cativeiro, introduzindo a ideia de diferentes tipos e nível de imitação. Tal nível de imitação demanda: uma análise sequencial das ações em porções que o compõe, o exercício de cada porção e o reagrupamento hierárquico de modo a atingir uma transmissão compreensível à um dado interlocutor.  E ao de fato ser dominado, cada vocábulo passa a ser incorporado como sequências comportamentais.
Diversos estudos, demonstram que tais animais usam gestos manuais e lexigramas (“unidades linguísticas representando símbolos de forma geométrica”) de modo a fazer referência à objetos, lugares, pessoas e ações, incluindo inclusive não circunscritos no tempo presente e de modo visível. Além de usarem gestos e/ou lexigramas para pedir objetos ou requerer ações, alguns são capazes de fazer comentários de forma espontânea sobre si e sobre semelhantes.
Casos clássicos: Lucy, Koko e Washoe, foram capazes após treinamento de emitirem sinais para bonecas e/ou gatos, usando lexigrama. De forma adicional, foram capazes de inventarem combinações de signos para se referir a alimentos e animais ou outros objetos, os quais não foram ensinados a eles. Esses gestos e lexigramas, funcionaram como “não icônicos”, isto é, refere-se a sinais arbitrários de objetos ou ações, o que corresponde às definições clássicas de símbolo, mas há críticas com a questão de que quando um símbolo é verdadeiro, não atende apenas a rotulagem isolada, mas tem correspondência com outros símbolos, nesse caso, a literatura traz ao menos três exemplos: Kanzi, Sherman e Austin.
Adicionalmente, os elementos mínimos para a existência da protolinguagem em macacos podem ser aferrado a partindo do fato de que todas as espécies dos grandes macacos têm a capacidade da criação de combinações orientadas: Sarah e Lana, eram dois macacos que foram treinados para compor lexigramas de quatro a cinco palavras da língua inglesa; Washoe, Nim, Chantek e Kanzi, pode ter inventado regras combinatórias próprias; além de que Washoe foi capaz de colocar o sujeito no início das frases em 90% das expressões criadas de forma espontânea; Nim e Koko, colocavam o advérbio “mais” antes de objetos e ações que solicitavam. Dessa forma, por constituir uma ordenação, podem ser considerados com fortes exemplos de protolinguagem, apesar apresentarem falhas na padronização (regras de sequência na composição de sentenças) mesmo nos mais treinados (infere-se que isso pode advir da relação com os próprios treinadores, que não usam de forma mandatória a complexidade gramatical avaliada). De forma geral, acredita-se que por essa dificuldade, a transição de protolinguagem para linguagem em humanos, deve ter envolvido principalmente o surgimento de capacidades mentais relacionadas à construção hierárquica.
Não obstante seja conhecido essas habilidades, o domínio (no que tange entendimento) e uso de sinais, não é um dado facilmente verificável em populações de macacos sem treinamento, isto é, em selvagens não foram ainda reportados uso de gestos ordenados para se referir a objetos ou eventos. E, possivelmente os macacos não possuam outras capacidades essenciais para a invenção da protolinguagem, como a teoria da mente (descrito pela primeira vez em 1978 com chimpanzés e diz respeito a hipótese de que possuem a capacidade de entendimento de crenças, desejos e intenções dos outros) ou o desenvolvimento da capacidade de compartilhamento de intenções (hipótese baseada que a inabilidade de compartilhar intenções e cooperação são os principais fatores que evitam que os grandes macacos desenvolvam a linguagem), ou talvez eles simplesmente não são motivados ou precisam usar a protolinguagem. Em suma, o que em geral se assume é que chimpanzés e bonobos são capazes de entender a mente do outro a assim podem cooperar, não sendo necessário o uso da protolinguagem que se investiga no mundo selvagem.
Uma questão central é quando a protolinguagem e a linguagem se desenvolveram, segundo estudos, partindo de que todos os grandes macacos podem ter o domínio dos componentes e a capacidade cognitiva necessária para a protolinguagem, estima-se que o último ancestral comum entre humanos e a linhagem dos grandes macacos existiu entre há entre 14 e 20 milhões de anos. e com isso o desenvolvimento da protolinguagem é atribuído após a divisão filogenética hominini-pan há cerca de 6-7 milhões de anos, antes disso, acredita-se que se desenvolveram protolinguagem, a perderam.
Dados recentes para o favorecimento do aparecimento da protolinguagem em hominins foi entre 2,6-1,8 milhões de anos, onde a utilização de ferramentas pode ter favorecido a criação de um nicho que há 1,8 milhões pode ter desenvolvido uma protolinguagem-like, corroborando com a mudança de dieta, expansão do cérebro e a manufatura com maior intensidade de ferramentas que são complicadas para macacos. Contudo, como era protolinguagem (gestual, vocal ou combinação de ambos), ainda não há evidências, mas muito provavelmente, estava presente desde os Neandertais e deve estar relacionada com a presença do gene FOXP2.
Com a irradiação da linguagem por todas as populações humanas e isso envolve que humanos de todos os lugares, com diferentes hábitats, hábitos, culturas, estruturas sociais, são aproximados pela linguagem. Surge assim, o termo “leitura mental” referente à capacidade de inferir estados mentais de outros com base na direção do olhar, expressão facial e assim por diante, isso é extremamente desenvolvido em primatas diferente de humanos e essas diferenças podem ser atribuídas ao nível de cooperação existente entre ambos participantes da ação (condição sine qua non), o que os psicólogos chamam de “intersubjetividade”, o qual possui um papel importante para o entendimento tanto coletivo de sentimentos e planos, quanto subjetivo, sucesso reprodutivo, por exemplo.
A psiquê humana evolui no modo particular de vida com base na caça e coleta. De modo a compensar vulnerabilidades, populações humanas ancestral desenvolveu a cooperação social, o que permitiu a transmissão e trocas do conhecimento, visão conhecida como “mente social profunda” (a qual defende uma transmissão cultural coevolutiva com a leitura mental cooperativa). Isso é contrário nas sociedades de chimpanzés, uma vez que são hierárquicas.
Todavia, tal cooperativismo é resultante do processo e não causador, parte do processo de “contradominância” advindo do sistema caçador-coletor. Esse processo fomentou a intersubjetividade que caminhou junto com o desenvolvimento dos idiomas. Entretanto, a não prevalência desse primórdio igualitário pode ser investigado para além do aumento quantitativo de indivíduos: a articulação de estratégias.
O cenário mais aceito pelos cientistas envolve o chamado “modelo de alianças femininas”, centralizando as estratégias femininas na história das sociedades humanas pré históricas e com reverberação moderna. Conforme grupos humanos aumentaram de tamanho, a inteligência (“como capacidade de negociar alianças”), foi uma seleção artificial para o aumento do córtex; apesar de positivo a priori, culminou em um custo maior da prole (amadurecimento tardio e maior necessidade energética), intensificando os custos para a mãe, tanto na gravidez, quanto nos cuidados pós nascimento. Nesse contexto, surge a hipersociabilidade humana e a intersubjetividade, na busca por ajudantes fidedignos (em geral, parentas das mulheres) e quanto aos machos, como as fêmeas buscavam: bons genes que atendessem a sua necessidade principal (inteligência), tempo para cuidados, energia e comida, os machos vivendo em uma sociedade caçadora-coletora, os mais aptos exibiam-se (sem violência) através da destreza da caça servindo-as.
Isso conduz a relação de sinais sexuais, estratégias reprodutivas e condições para evolução da linguagem. Normalmente, em chimpanzés exibições com fins sexuais desencadeiam violência, mas como em humanos a ovulação tornou-se escondida (não há estro), obrigou os machos a passarem mais tempo com suas parceiras para aumentar as chances de reproduzir; isso culminou no conflito de que a única chance do macho saber sobre a fertilidade feminina, é através da menstruação. Em qualquer sociedade primata as formas mais comuns de conflitos têm relação com o sexo, ao mulheres serem vistas como inférteis, a menstruação poderia incitar machos a escolher parceiras tendo essa base biológica como parâmetros, levando ao abandono e conquistando novas parceiras. Assim, a comunidade feminina, ao tomar nota da menstruação de uma membra, medidas estratégicas já eram tomadas, frente à ameaça que qualquer dano possa ser feito (por meio de tabus culturais, por exemplo).
Tal contexto específico, desencadeia a transição da linguagem e cultura simbólica, isto é, toda vez que uma mulher menstruar, é entendido como ameaça, o perigo do macho tirar proveito sem prover condições a futura grávida. Assim, o isolamento da mulher “alvo” e criação uma “rede de solidariedade” espalhando ideias a serem compartilhadas, forneceu as condições necessárias para a linguagem evoluir.

Bases genéticas da linguagem
A linguagem, assim como diversas características de Homo sapiens, é derivada do efeito de genes sobre o desenvolvimento do ser humano, entretanto, genes não são os únicos proponentes do desenvolvimento da linguagem, destacando-se a influência de fatores culturais. Entretanto, como elementos culturais evoluem de maneira consideravelmente mais rápida do que organismos biológicos pode ser intuitivo concluir que estes têm uma influência igualmente superior na linguagem humana, porém, existem maneiras com que a evolução biológica consegue acompanhar a evolução cultural além de mutações genéticas, notavelmente por meio da plasticidade genotípica, capacidade de um mesmo genótipo produzir diferentes fenótipos de acordo com o ambiente, e por meio do desenvolvimento de órgãos ou sistemas selecionadas de modo a priorizarem rápidas adaptações às mudanças externas, neste caso o cérebro. Tendo em vista a possível influência que genes exercem sobre a linguagem, cientistas buscam encontrar genes específicos que possam ter atuado diretamente sobre a origem da linguagem em seres humanos.
O primeiro gene a ser confiavelmente associado à linguagem é o gene Forkhead Box Protein 2 (FOXP2), associado com a linguagem após estudos com uma família britânica cujos integrantes todos apresentavam deficiências linguísticas, alcunhada família KE. Este gene codifica proteínas com terminais com formato de garfo que se ligam a regiões regulatórias de outros genes, influenciando sua expressão. Ao longo da evolução dos mamíferos os genes FOXP2 foram extremamente bem conservados, destacando sua importância no desenvolvimento deste grupo, contudo, a sequência do FOXP2 de seres humanos apresenta algumas diferenças quando comparado com o de seus parentes viventes mais próximos, chimpanzés e bonobos, considerando a disparidade das capacidades de fala destes grupos pode se inferir que estas diferenças estão ligadas diretamente a origem da linguagem, estudos genéticos sugerem que estas mutações tenham ocorrido há entre 1,8 e 1,9 milhões de anos, condizendo com o período de tempo em que se estipula a emergência do gênero Homo.
Outro fator que corrobora a associação dos genes FOXP2 ao desenvolvimento da linguagem são os efeitos que seu impedimento causa em modelos experimentais animais, filhotes de camundongo que tiveram uma cópia deste gene impedida demonstrou severa alteração nas vocalizações dos filhotes. Em pássaros mandarim (Taeniopygia guttata) nota-se maior expressão destes genes quando indivíduos juvenis estão aprendendo a cantar com os adultos, a inibição deste gene faz com que os pássaros jovens tornem-se incapazes de incorporar novas sílabas em seus cantos. Além disso, nota-se que a expressão destes genes em pássaros e seres humanos ocorre em regiões anatomicamente análogas do cérebro.
Os genes Contactin-associated protein-like 2 (CNTNAP2) são alvos da regulação das proteínas codificadas por FOXP2, estes genes estão relacionados com o desenvolvimento cortical e funcionamento axonal (Vernes et. al. 2008), em redes circuitos neurais relacionados à linguagem podem ser encontrados elevados níveis de CNTNAP2, além disso certos polimorfismos deste gene foram associados a atrasos e a deficiências no desenvolvimento das capacidades linguísticas em crianças com autismo.
Outros genes associados a linguagem são os relacionados com microcefalia, microcephalin e ASPM, considerando o tamanho do cérebro como um fator crucial para o desenvolvimento da linguagem alguns autores consideram que estes genes possam estar ligados com a linguagem, particularmente considerando trabalhos que relacionam mutações nestes genes com a perda de preferência por linguagens tonais (linguagens em que diferentes entonações de um mesmo fonema possuem significados distintos como chinês, vietnamita e iorubá), entretanto estes estudos possuem alguns problemas referentes a amostragem das pesquisas realizadas assim como a própria inferência acerca da influência do tamanho cerebral sobre a linguagem, considerando que humanos acometidos por microcefalia ainda conseguem desenvolver capacidades linguísticas até certo ponto, especialmente quando comparados com chimpanzés, cujos tamanhos cerebrais se assemelham .
Os genes ROBO1 e ROBO2, da família de genes Roundabout Homologue (ROBO) também são associados à desenvoltura da linguagem. Estes genes estão envolvidos na simetria bilateral do sistema nervoso devido a sua influência em axônios que atravessam a linha medial do cérebro. Estudos sugerem que polimorfismos dos genes ROBO1 estejam correlacionados diretamente com casos de dislexia. Já o gene ROBO2 parece estar ligado à capacidade de incorporação de novas palavras. Análises da evolução destes dois genes mostra seleção positiva para os genes ROBO1 na linhagem dos chimpanzés e seres humanos, entretanto estas mesmas análises não foram tão conclusivas para o ROBO2

Bases morfo-anatômicas da linguagem
A aquisição da linguagem exigiu modificações morfo-anatômicas importantes no encéfalo, na medula espinhal e outras estruturas não-neurais.
O volume encefálico aumentou rapidamente, em volume absoluto e relativo ao tamanho corpóreo, na linhagem humana há entre 2 milhões e 300 mil anos. O encéfalo é um órgão altamente custoso do ponto de vista energético, portanto sua expansão  e manutenção na linhagem indica  que o mesmo confere uma vantagem evolutiva significativa. Embora haja correlação entre o volume encefálico e a capacidade cognitiva geral, o mesmo não ocorre com a capacidade de linguagem, não havendo um volume encefálico separando claramente os primatas com e sem linguagem
O neocórtex é visto tradicionalmente como a estrutura neural responsável pela linguagem. A aquisição da mesma estaria associada ao surgimento de novas estruturas neocorticais e/ou expansão das preexistentes. O córtex humano é laterizado, sendo dividido em dois hemisférios, com o esquerdo controlando o braço direito e sendo dominante para a linguagem. Pensava-se que a preferência populacional por ser destro fosse uma exclusividade humana, o que levou à hipótese da evolução conjunta da lateralização, linguagem e caráter destro, embora saiba-se hoje que outros primatas são preferencialmente destros. O hemisfério esquerdo de bonobos, babuínos, chimpanzés e gorilas controla gestos comunicativos e vocalizações voluntárias, em contraste com o controle das vocalizações em outros primatas pelo hemisfério direito, indicando que a dominância do hemisfério esquerdo sobre essas habilidades pode ter precedido evolutivamente a dominância sobre a linguagem. Dados anatômicos e comportamentais, contudo, não suportam a assimetria neural como exclusividade humana ou especialização específica para a linguagem.
A área de Broca localiza-se no hemisfério esquerdo e é considerada desde sua descrição como de grande importância para a linguagem. Ela aparece cedo na linhagem humana, anteriormente ao advento da linguagem. Outros primatas apresentam estruturas homólogas, mas com organização distinta. Wilkins defende que a expansão da estrutura teria permitido o aumento da percepção espacial, conferindo a coordenação dos membros superiores necessária para o uso de ferramentas e lançamento de projéteis. Como muitas estruturas espaciais são organizadas temática e espacialmente, essa expansão teria também fornecido a estrutura conceptual para componentes chave no desenvolvimento da linguagem.
Embora o papel do neocórtex se mantenha significativamente relevante, pesquisas das últimas décadas têm destacado a importância de estruturas não-corticais para a linguagem. Danos nos gânglios basais e cerebelo geram déficits no aprendizado procedural, memória de trabalho (curto-prazo), sintaxe, escolha e ordenação de palavras e dispraxia oral; estando associados à dispraxia orofacial resultante de mutações no gene FOXP2. Tanto os gânglios basais quanto porções do cerebelo estão fortemente ligadas ao neocórtex por meio do tálamo, indicando que essas estruturas trabalham conjuntamente para possibilitar a linguagem. O hipocampo e a amígdala também são componentes importantes, não afetando diretamente a linguagem, mas relacionados à memória declarativa e aprendizado emocional.
Uma das razões para o foco histórico no neocórtex é a percepção equivocada de que apenas ele teria aumentado durante a evolução humana, embora o tamanho  dos gânglios basais, cerebelo e  hipocampo seja de 2 a 3 vezes maior em humanos do que em outros grandes primatas. Essa percepção é fruto em parte da ausência no registro fóssil da sua evolução, pois diferente do córtex elas são internas ao encéfalo e não deixam impressões na caixa craniana. Entretanto, o tamanho destas estruturas não-corticais guarda uma forte correlação com o volume encefálico total, que pode ser usado como um bom preditor.
As mudanças morfo-anatômicas relacionadas à aquisição da linguagem não se restringem a estruturas neurais, estendendo-se também ao trato respiratório e à musculatura [1] [12]. Humanos possuem uma cavidade oral diferente em relação a outros primatas, assim como uma laringe mais baixa, maior controle da respiração e ausência de sacos aéreos na laringe.  Acredita-se que a  reorganização do trato vocal foi facilitada pelo bipedalismo, por alterações na dieta ou  ambos, e a estrutura laringeal moderna já estaria presente no ancestral comum de Neandertais e humanos anatomicamente modernos[11]. O controle mais fino da respiração é possibilitado por uma maior inervação por massa cinzenta medular dos músculos respiratórios torácicos e abdominais, com a terminação direta de muitas fibras corticais em neurônios motores da medula e tronco cerebral.

Criação, mudança e evolução da linguagem em humanos modernos
O contato sociocultural e também genético entre populações de humanos podem causar mudanças profundas na criação, evolução e transmissão da linguagem. As mudanças e reconstruções na linguagem através da abordagem histórica remontam a apenas 7000 anos, enquanto que a origem da linguagem data dos últimos 100 mil a 200 mil anos. Isso evidencia a importância da análise de cenários modernos e construção de modelos para a compreensão da transmissão, evolução e criação da linguagem.
Uma das teorias que discorrem a respeito da evolução da linguagem é a gramaticalização, a qual compreende que o conjunto dos processos envolvidos  no desenvolvimento da linguagem é direcional. Assim, segundo ela, ao longo do tempo, formas como substantivos e verbos (formas lexicais simples) foram se transformando em outras como os auxiliares (formas gramaticais), os quais se transformaram em formas ainda mais gramaticais, como os marcadores de tempo verbal. Muitos pesquisadores defendem que essas formas lexicais, substantivos e verbos, deram origem às demais. A gramaticalização oferece, dessa forma, uma oportunidade de compreender estados linguísticos do passado.
Um exemplo moderno de como as mudanças na linguagem ocorrem, pode ser obtido com o estudo das línguas de contato (pidgins e crioulos). Nesses contextos, os recursos linguísticos utilizados, como a concatenação livre de palavras, refletem em parte o provável uso linguístico de humanos do passado, sendo assim úteis para entender a evolução da linguagem. Outro exemplo atual é o dos sistemas de sinais familiares (homesigns systems), onde crianças surdas desenvolvem sinais para se comunicar com seus pais ouvintes e, ao terem que se comunicar com outra criança surda também com seu sistema de sinais próprio acabam utilizando recursos linguísticos como a segmentação e a combinação. Assim como os pidgins, esses sistemas de sinais familiares (que assim como os pidgins não constituem uma língua completa) podem, em circunstâncias de transmissão sociocultural propícias, se desenvolverem em idiomas completos. As línguas orais e de sinais se desenvolveram simultaneamente, contribuindo uma com a outra, como acontece nos dias de hoje.
Assumindo o tamanho e dispersão dos primeiros grupos humanos africanos e comparando com a enorme variedade linguística na Nova Guiné atual, infere-se que a diversidade sempre tenha sido a norma, não existindo uma única língua ancestral. Nenhuma evidência aponta também para uma única língua ancestral das línguas não-africanas. A mudança na linguagem através de contato entre grupos humanos pode se dar de maneira radical, com mudança total de idioma. Dessa maneira, falantes de uma língua passam a falar outra completamente nova após o contato. Estudos de contato podem ainda ser associados à análise genética, revelando mudanças de linguagem pré-histórica, em humanos modernos.
Como mostram experimentos com humanos modernos em laboratório, onde os participantes devem transmitir línguas artificiais simples, a transmissão da linguagem reafirma a proposição de que o seu desenvolvimento é direcional: mesmo sem a intervenção da seleção natural, ocorre o desenvolvimento de um design nos dados parecidos com uma língua. Pode-se dizer que a linguagem evoluiu para ser aprendida através da sua transmissão, o que leva a concluir que a própria linguagem se constitui como um sistema adaptativo. Numa situação semelhante, onde os agentes originalmente não compartilham a mesma linguagem, a interação social mostra-se mais uma vez importante, pois torna possível o aparecimento de uma comunicação verbal limitada.
Tais mecanismos socioculturais se mostram como grandes prescritores da evolução da linguagem. Pesquisadores mostraram que esse tipo de transmissão é responsável por características abstratas da linguagem. A seleção que ocorre é na própria linguagem: as propriedades da linguagem que dificultam a comunicação ou que não podem ser rapidamente aprendidas são descartadas, enquanto que outras características que facilitam e tornam a comunicação mais eficaz são mantidas e expandidas. Dessa forma, a mudança na linguagem segue em direção ao que é mais adequado ao cérebro humano. Para os autores, a mudança na linguagem (ao menos nesse aspecto mais abstrato, como é o caso da concordância) é muito rápida para os genes acompanharem, eliminando assim a necessidade de um ancoramento de tais mudanças à seleção natural. Entretanto, o aspecto biológico não é irrelevante, já que quem norteou a criação e transmissão da linguagem foram os aparatos cognitivos e neurais de humanos do passado.
Outros pesquisadores apresentam a linguagem como um sistema auto-organizado, termo que neste contexto refere-se às interações entre o comportamento dos indivíduos (nível microscópico) e as convenções coletivas (nível macroscópico) que geram a linguagem (ordem) de forma espontânea, note que aqui a dimensão sociocultural aparece novamente em destaque. Ao emergirem, sistemas auto-organizados se sustentam e se retroalimentam sem forças de controle externas ao sistema, nem mesmo de apenas um dos constituintes dele. Essa proposição, por um lado, afasta a interferência das dimensões genéticas e biológicas na linguagem e por outro explica seu rápido desenvolvimento, ainda que utilizando aparatos cognitivos simples.
No caso da linguagem, os fatores considerados na auto-organização podem ser os falantes da língua e os diferentes sons e palavras. Por um lado os indivíduos têm que conseguir compreender o que se passa na população, por outro a população deve dar vazão à novas emergências, como uma palavra nova para um novo objeto, inicialmente consentida por diferentes indivíduos. Na perspectiva de uma população, esses níveis seriam respectivamente os usuários da linguagem, e a totalidade da comunidade linguística.  Na perspectiva de um indivíduo, o nível microscópico pode ser considerado itens como as palavras e seus sons, e o nível macroscópico pode ser considerado a língua completa.
A partir desse último ponto de vista, e se referindo ao nível dos sons, há os que estão mais próximos do espaço articulatório e acústico, os que estão mais longe. No nível macroscópico, ou seja, de todo sistema de som, a consequência disso é que haverá preferência no uso de determinados sons, seja por serem mais eficazes na comunicação, seja por serem mais fáceis de aprender. Ou seja, há uma pressão sobre os sons da fala individual em direção à sua distinção acústica e à facilidade articulatória. Dessa forma, os sistemas de sílabas tornam-se o meio do caminho entre essas duas características. Além disso, a facilidade de aprendizado também exerce pressão sobre eles.

A linguagem e significados: humanos versus animais
Considerando que as pesquisas evolutivas assumem constância entre macacos e humanos, é mostrado que precursores de significado conceitual e significado pragmático estão presente em ambos; é necessário algo além da habilidade de compreender significados para a desenvoltura da linguagem; e uma vez que a linguagem é desenvolvida, surgem habilidades para criar-se novos significados.
Dentro do chamado significado conceitual pode haver outras formas de obter significados que não seja por meio da expressão linguística. A linguagem humana assumindo uma relação entre palavras e objetos, trabalha com a expressão “conceito”, mas levando em conta que isso só pode ser designado para seres apropriados de uma linguagem, quando falamos sobre animais, falamos “proto conceito”
Para os animais, as coisas do mundo são divididas em diferentes categorias e comportamentos associados a elas; essas coisas representam elas mesmas. As palavras são dadas a partir da convenção a categorias mentais fundamentadas na percepção e ação. Então dentro disso, os animais têm proto conceitos semelhantes que os ajudam na formação de palavras e seus significados.
Mas, diferentemente dos animais, os humanos têm referência deslocada, que é a capacidade de se referir a coisas que estão ausentes. O pensamento que há antes da evocação de alguma palavra ou sentença não é limitado ao aqui e agora, ou seja, o pensamento precede a comunicação referencial. Isso acaba se tornando um pré-requisito para a formulação de símbolos na linguagem humana. Mesmo sendo uma capacidade exclusiva dos seres humanos, há evidências que mostram alguns animais pensando em coisas não presentes. Apenas por volta dos 18 meses uma criança emerge-se na criança a permanência de objeto, mas anteriormente a isso, assim como os animais, quando um objeto sai do seu campo de visão o objeto deixa de existir.
É fato que humanos conseguem se recordar de objetos por mais tempo que qualquer outro animal. Isso está atrelada a chamada memória episódica, tipo de memória que está vinculada a capacidade de lembrar acontecimentos específicos e experiências pessoas denominada memória autobiográfica. É sugerido que esse tipo de memória seja exclusivo de seres humanos, mas há estudos que mostram que os pássaros Aphelocoma Californica, podem ser dotados de alguma maneira por esse tipo de memória pois lembram onde armazenaram alimentos não perecíveis, que são visitados em maior período de tempo. Mas nesse caso, há um fator que estimulou a memória episódica: a alimentação, coisa que não é necessária nos seres humanos.
Tanto humanos quanto animais conseguem se recordar de coisas mais abrangentes e gerais, como por exemplo, onde fica algum poço de água doce ou quais frutas são as melhores para consumir. Esse tipo de memória é nomeado de memória semântica e está relacionada às informações armazenadas que diz respeito a fatos, palavras, símbolos e seus significados, é aqui também que estão dados acadêmicas como fórmulas químicas, quem descobriu o Brasil e regras gramaticais.
Considerando que as informações mais importantes para a sobrevivência estão armazenadas duradouramente, não há necessidades de maiores comunicações entre os membros de uma espécie, mas se algum indivíduo se recorda de um evento que somente ele vivenciou, por uma motivação altruísta ele tem informações úteis para compartilhar com seus semelhantes. A comunicação linguística humana se trata em sua maioria das vezes em compartilhamento de informações sobre eventos. Então a evolução da memória episódica, onde lembramos eventos específicos e os compartilhamos com quem não conhece, pode ter sido um fator na evolução da capacidade de linguagem referencial.
A memória pode ser concebida como uma relação com uma memória retrospectiva e prospectiva. Ainda que os humanos tenham vantagem no armazenamento por um longo período de tempo, há registros de peixes como o salmão que recordam-se do caminho de volta para seu rio de origem a partir do odor do local. Há exemplos de cães que também conseguem retornar para casa com base em um conhecimento detalhado da topografia semelhante a um mapa do território da casa em questão. Com isso, é possível visualizar que, mesmo que de forma mais precária que os humanos, os animais conseguem extrapolar seu pensamento e compreender conceitos para além do “aqui e agora”.
Esses protoconceitos são a base na qual a evolução da capacidade semântica humana foi instituída. Humanos conseguem aprender a atribuir nomeação geral a partir de conceitos particulares. É por isso que nos diferenciamos dos animais. Mesmo que compreender o significado de uma palavra não seja a mesma coisa que conhecer seu uso gramatical ou gestação. Nenhum outro animal, além do humano, é capaz de relacionar sinais arbitrários a algum conceito específico. Mas há experimentos que conseguem provar que alguns animais são capazes de fazer cálculos que envolvem inferência transitiva. Mesmo que isso não seja acompanhado de um raciocínio verbal.
Os humanos são capazes de ter consciência dos próprios processos e pensamentos. Há evidências que mostram que alguns tipos de animais tem uma espécie de “metacognição”, que, mesmo sendo mais limitada que a do ser humano, consegue lhe atribuir pensamentos de incertezas, por exemplo. Por mais que existam inúmeras semelhanças, é possível pontuar que somente os humanos são capacitados de proposições genuínas. Mas há argumentações que discutem sobre essa capacidade nos animais. Pode haver pensamentos não humanos que essencialmente é proposicional por natureza, mesmo com a ausência da linguagem.  
Quando falamos sobre o significado pragmático, a comunicação é triádica, envolve um emissor, um receptor e a informação que vai ser transferida. A comunicação entre animais se dá de maneira simples assim, um falante e um ouvinte, e isso pode acontecer por meio de sinais sistematicamente interpretados. Então mesmo na ausência de linguagem, essa comunicação se assemelha à do homem, que é falada. Isso pois o significado pragmático das coisas existe dentro das espécies não humanas.
Mas distintamente dos animais, as expressões linguísticas humanas combinam a fala com conteúdo descritivo. Conversamos sobre situações, fazemos perguntas sobre o mundo, evocamos alguém, emitimos comandos e enfim; isso se dá pela relação convencional que fazemos entre palavras e mundo. Afinal, há uma relação convencional entre as palavras e o mundo.
A maneira mais básica em que as palavras são usadas para se referir às coisas é pela referência dêitica. “Deixis” significa apontar. Cada idioma tem um pequeno conjunto de palavras indicadoras, com pouco ou nenhum conteúdo descritivo além do que pode ser encontrado na situação imediata de enunciação. Por exemplo, palavras como “isto” ou “aquilo” pode ser substituído pelo gesto de apontar, e ainda por vezes os humanos apontam para algum objeto apenas para chamar atenção. O gesto de apontar não é comum nos animais. Tirando em experimentos controláveis, dentro de cativeiros onde foi ensinado e aprendido, não há nenhum registro que os animais apontem para um objeto querendo chamar a atenção de um terceiro elemento.  
Os gestos dêiticos são ocasionalmente combinados com sinais convencionalmente descritivos. Os ouvintes podem compreender pragmaticamente o significando apenas com base no contexto. E as faculdades mentais que envolvem essa atividade envolve a leitura e manipulação mental, coisas observadas em animais também.
Mas essa evolução que há no campo da linguística humana não abrange os animais. Há uma proposta de argumentação que sugere a “intencionalidade compartilhada”. Essa tese argumenta que somente os humanos estão dispostos a contribuir para que um outro semelhante alcance algum objetivo que não seja o seu próprio.

Aquisição da linguagem
Todo ser humano saudável já nasce programado para falar, com uma propensão inata para a linguagem. As crianças adquirem a língua ou as línguas que são empregadas pelas pessoas que convivem perto delas. Este processo de aprendizagem é algo complexo. Por isso, acredita-se que a aquisição da primeira língua é a maior façanha que podemos realizar durante toda a vida. Ao contrário de muitos outros tipos de aprendizagem, esse tipo de conhecimento não requer ensino direto ou estudo especializado. Em A Descendência do Homem e Seleção em Relação ao Sexo, o naturalista Charles Darwin chamou esse processo de "tendência instintiva para adquirir uma arte".
Desde o nascimento, os recém-nascidos respondem mais prontamente à fala humana do que para outros sons. Com cerca de um mês de idade, os bebês parecem ser capazes de distinguir entre diferentes sons da fala. Já com seis meses de idade, a criança vai começando a balbuciar, produzindo ou os sons da fala ou as formas com as mão das línguas utilizadas em torno deles. Desde muito cedo, qualquer criança sabe e fala muito além das frases que ela escutou dos adultos. Não repete simplesmente o que lhe dizem: com as regras que ela apreendeu das frases ouvidas, forma inúmeras outras, inclusive nunca ouvidas. Ou seja, desde a primeira infância a criança "cria" as suas frases. Essa criatividade é o traço característico da chamada gramática universal, internalizada pelas crianças. Proposta por Noam Chomsky, essa gramática parte do princípio de que há uma gramática, inerente a todos os falantes de qualquer língua, que faria com que ninguém optasse por uma estrutura altamente errada, entre as infinitas combinações possíveis de palavras. As palavras aparecem entre 12 e 18 meses. Uma criança de 18 meses de idade emprega em média cerca de 50 palavras.
As primeiras declarações das crianças são holofrases, ou seja, expressões que utilizam apenas uma palavra para comunicar alguma ideia. Vários meses depois que uma criança começa a produzir palavras, ele ou ela produzirá discursos telegráficos e frases curtas que são menos gramaticalmente complexa do que a fala dos adultos, mas que mostram a estrutura sintática regular. Com dois anos a criança já domina o arcabouço fundamental de sua língua. Com aproximadamente três anos, a capacidade da criança de falar ou de fazer sinais é tão refinada que se assemelha linguagem adulta.

Linguagem humana
As línguas humanas são geralmente referidos como línguas naturais, tendo a linguística como a ciência responsável por estudá-las. Nas línguas naturais, a progressão comum é que as pessoas primeiro falem, depois inventem um sistema de escrita e, em seguida, gramaticalizem a língua, numa tentativa de entendê-las e explicá-las.
Línguas vivem, morrem, misturam-se, mudam de lugar para lugar e mudam também com o passar do tempo. Qualquer língua que deixa de mudar ou de se desenvolver é categorizado como uma língua morta. Por outro lado, qualquer língua que está em um estado contínuo de mudança é conhecido como uma língua viva ou linguagem moderna. É por estas razões que o maior desafio para o falante de uma língua estrangeira é permanecer imerso nela, a fim de acompanhar as mudanças que se processam na língua.
Às vezes, a distinção entre um idioma e outro é quase impossível. Por exemplo, há alguns dialetos do alemão que são semelhantes a alguns dialetos holandeses. A transição entre as línguas dentro de uma mesma família linguística é muitas vezes gradual (veja continuum dialetal). Alguns gostam de fazer paralelos com a biologia, na qual não é possível fazer uma distinção bem definida entre uma espécie e outra. Em ambos os casos, a dificuldade final se dá em identificar os troncos a partir da interação entre as linguagens e as populações. (Veja dialeto ou August Schleicher para uma discussão mais longa). Os conceitos de Ausbausprache, Abstandsprache e Dachsprache são usados ​​para fazer distinções mais refinadas sobre os graus de diferença entre línguas e/ou dialetos.
A língua de sinais é uma linguagem que, em vez de padrões sonoros acusticamente transmissíveis, usa-se padrões de sinal visualmente transmissíveis (comunicação manual e/ou linguagem corporal) para transmitir um significado, combinando ao mesmo tempo gestos manuais, orientação e movimentação das mãos, braços ou expressões corporais e faciais para expressar seus pensamentos com fluidez de um orador. Centenas de línguas de sinais estão em uso em todo o mundo e estão no interior das culturas locais de surdos.

Línguagem artificial
A língua artificial é um tipo de linguagem onde sua fonologia, gramática e/ou vocabulário foram conscientemente concebidos ou modificados por um indivíduo ou grupo, em vez de ter evoluído naturalmente. Existem várias razões possíveis para a construção de uma língua: facilidade humana para a comunicação (veja língua auxiliar), adicionar profundidade a uma obra de ficção ou a lugares imaginários, como experimentação linguística, para a criação artística ou ainda para jogos de linguagem.
A expressão "língua planejada" é por vezes utilizado para significar línguas auxiliares internacionais e outras linguagens projetadas para uso real na comunicação humana. Alguns preferem o termo "artificial" - que pode ter conotações pejorativas em alguns idiomas. Fora da comunidade esperantista, o termo "língua planejada" significa ao planejamento de linguagem designa as prescrições dadas a uma linguagem natural para padronizá-la. Nesse sentido, mesmo as língua naturais podem ser artificiais em alguns aspectos. As gramáticas normativas, que são tão antigas quanto as línguas clássicas - tais como o latim, o sânscrito e o chinês - são baseadas em regras codificadas das línguas naturais. Essas codificações são um meio termo entre a seleção natural da língua e o desenvolvimento da linguagem e a sua construção e prescrição explícita.

A matemática, a lógica e a ciência da computação usam entidades artificiais chamadas linguagens formais (incluindo a linguagem de programação e a linguagem de marcação. Alguns que são mais de natureza teórica). Muitas vezes, estas linguagens tomam a forma de cadeias de caracteres, produzido por uma combinação de gramática formal e semântica de complexidade arbitrária.
A linguagem de programação é uma linguagem formal dotada de semântica que pode ser utilizada para controlar o comportamento de uma máquina, particularmente um computador, a fim de executar tarefas específicas. As linguagens de programação são definidas usando regras sintáticas e semânticas, determinando a estrutura e o significado, respectivamente. As linguagens de programação são empregadas para facilitar a comunicação sobre a tarefa de organizar e manipular informações e para expressar algoritmos com precisão. Há ainda a linguística computacional, que pode ser entendida como a área de conhecimento que explora as relações entre linguística e informática, tornando possível a construção de sistemas com capacidade de reconhecer e produzir informações apresentadas em linguagem natural.

Linguagem de animais
O termo " linguagem animal" é frequentemente utilizado para os sistemas de comunicação não-humanos. Linguistas e semióticos não a consideram como uma linguagem verdadeira, descrevendo-os como sistemas de comunicação animal baseados em sinais não-simbólicos, já que a interação entre animais nesse tipo de comunicação é fundamentalmente diferente dos princípios da linguagem humana. Segundo esta abordagem, uma vez que os animais não nascem com a capacidade de raciocinar em termos de cultura, a comunicação animal se refere a algo qualitativamente diferente do que é encontrado em comunidades humanas. Comunicação, língua e cultura são mais complexas entre os seres humanos; um cão pode comunicar com sucesso um estado emocional agressivo com um rosnado, que pode ou não fazer com que um outro cão se afaste ou recue. Os cachorros também podem marcar seu território com o cheiro de sua urina ou corpo. Da mesma forma, um grito humano de medo pode ou não alertar outros seres humanos do perigo iminente. Nestes exemplos há comunicação, mas não são o que geralmente seria chamado de linguagem.
Em vários casos divulgados, os animais veem sendo ensinados a entender certas características da linguagem humana. Karl von Frisch recebeu o Prêmio Nobel em 1973 por sua pesquisa sobre a comunicação sígnica entre as abelhas. Elas são capazes de, volteando, transmitir vibrações para as outras, dando direção de locais em que há abundância de pólen. Foram ensinados aos chimpanzés, gorilas e orangotangos a língua de sinais baseados na língua de sinais americana, com cartões, cores e gestos, tendo como resultado um número notável de frases. O papagaio-cinzento africano, Alex, possuía a capacidade de imitar a fala humana com um alto grau de precisão. Suspeita-se que ele tinha inteligência suficiente para compreender alguns dos discursos que imitou, além de entender o número zero, um conceito abstrato que as crianças só começam a compreender a partir dos 3 anos. Embora os animais possam ser ensinados a entender partes da linguagem humana, eles são incapazes de desenvolver uma linguagem.
Embora os defensores dos sistemas de comunicação animal venham debatido os níveis de semântica encontrados nesse tipo de linguagem , ainda não foi encontrado nada que possa pelo menos ser aproximado da sintaxe da linguagem humana.

Diversidade linguística
Vejamos, abaixo, a relação das principais línguas faladas no mundo e o número de falantes nativos:

Uma "língua viva" pode ser definida como "aquela que tem pelo menos um falante para quem é sua primeira língua (nativa)". O número exato de línguas vivas conhecidas varia de 6.000 a 7.000, dependendo da precisão da definição de "língua" e, em particular, de como se define a distinção entre uma "língua" e um "dialeto". A partir de 2016, o foram catalogadas cerca de 7.097 línguas humanas vivas.  O Ethnologue estabelece grupos linguísticos com base em estudos de inteligibilidade mútua e, portanto, muitas vezes inclui mais categorias do que classificações mais conservadoras. Por exemplo, a língua dinamarquesa que a maioria dos estudiosos consideram uma única língua com vários dialetos é classificada como duas línguas distintas (dinamarquês e jutish) pelo Ethnologue.
De acordo com o Ethnologue, 389 línguas (cerca de 6%) têm mais de um milhão de falantes. Essas línguas juntas representam 94% da população mundial, enquanto 94% das línguas do mundo representam os 6% restantes da população global.

Idiomas e dialetos
Não há distinção clara entre uma língua e um dialeto, apesar de um famoso aforismo atribuído ao linguista Max Weinreich de que “ uma língua é um dialeto com exército e marinha ”. Por exemplo, as fronteiras nacionais frequentemente anulam a diferença linguística para determinar se duas variedades linguísticas são línguas ou dialetos. Hakka , cantonês e mandarim são por exemplo, muitas vezes classificados como "dialetos" do chinês, embora sejam mais diferentes entre si do que o sueco é do norueguês. Antes da guerra civil iugoslava, o servo-croata era geralmente considerado uma única língua com duas variantes normativas, mas devido a razões sociopolíticas, o croata e o sérvio agora são frequentemente tratados como idiomas separados e empregam diferentes sistemas de escrita. Em outras palavras, a distinção pode depender tanto de considerações políticas quanto de diferenças culturais, sistemas de escrita distintos ou grau de inteligibilidade mútuas.

Famílias linguísticas do mundo
As línguas do mundo podem ser agrupadas em famílias linguísticas que consistem em línguas que podem demonstrar ter ancestralidade comum. Os linguistas reconhecem muitas centenas de famílias linguísticas, embora algumas delas possam ser agrupadas em unidades maiores à medida que mais evidências se tornam disponíveis e estudos aprofundados são realizados. Atualmente, existem também dezenas de idiomas isolados: idiomas que não podem ser relacionados a nenhum outro idioma do mundo. Entre eles estão o basco, falado na Europa, o zuni do Novo México, o purépecha do México, o ainu do Japão, o burushaski do Paquistão e muitos outros.
A família linguística do mundo que tem mais falantes são as línguas indo-europeias, faladas por 46% da população mundial.  Esta família inclui os principais idiomas do mundo, como inglês, espanhol, francês, alemão, russo e hindustani (híndi / urdu). A família indo-européia alcançou prevalência primeiro durante o período de migração eurasiana (c. 400-800 dC) e, posteriormente, através da expansão colonial europeia, que trouxe as línguas indo-européias para uma posição política e muitas vezes numericamente dominante nas Américas e grande parte da África. As línguas sino-tibetanas são faladas por 20%  da população mundial e incluem muitas das línguas do leste da Ásia, incluindo hakka, chinês mandarim, cantonês e centenas de línguas menores.
A África abriga um grande número de famílias linguísticas, a maior das quais é a família linguística Níger-Congo, que inclui línguas como Swahili, Shona e Yorubá. Os falantes das línguas Níger-Congo representam 6,9% da população mundial.  Um número semelhante de pessoas fala as línguas afro-asiáticas, que incluem as populosas línguas semíticas, como o árabe, a língua hebraica, e as línguas da região do Saara , como as línguas berberes e hausa.
As línguas austronésias são faladas por 5,5% da população mundial e se estendem de Madagascar ao Sudeste Asiático marítimo até a Oceania.  Inclui línguas como malgaxe, maori ,samoano e muitas das línguas indígenas da Indonésia e de Taiwan. Considera-se que as línguas austronésias se originaram em Taiwan por volta de 3000 aC e se espalharam pela região oceânica por meio de saltos de ilha, com base em uma tecnologia náutica avançada. Outras famílias de línguas populosas são as línguas dravidianas do sul da Ásia (entre eles Kannada, Tamil e Telugu), as línguas turcas da Ásia Central (como o turco), o Austro-asiático (entre eles Khmer ) e as línguas Tai-Kadai do Sudeste Asiático (incluindo o tailandês).
As áreas do mundo em que há maior diversidade linguística, como as Américas, Papua Nova Guiné, África Ocidental e Sul da Ásia, contêm centenas de pequenas famílias linguísticas. Essas áreas juntas representam a maioria das línguas do mundo, embora não a maioria dos falantes. Nas Américas, algumas das maiores famílias linguísticas incluem as famílias Quechumaran, Arawak e Tupi-Guarani da América do Sul, o Uto-Aztecan, Oto-Mangueano e Maia da Mesoamérica, e o Na-Dene, as línguas dos Iroqueses e dos  Algonquiana, famílias linguísticas da América do Norte. Na Austrália, a maioria das línguas indígenas pertence à família Pama-Nyungan , enquanto a Nova Guiné abriga um grande número de pequenas famílias e isolados, bem como várias línguas austronésias.

Línguas em perigo
A ameaça linguística ocorre quando uma língua corre o risco de cair em desuso à medida que seus falantes morrem ou passam a falar outra língua. A perda de idioma ocorre quando o idioma não tem mais falantes nativos e se torna um idioma morto. Se eventualmente ninguém fala a língua, ela se torna uma língua extinta. Enquanto as línguas sempre foram extintas ao longo da história humana, elas foram desaparecendo em ritmo acelerado nos séculos 20 e 21 devido aos processos de globalização e neocolonialismo, onde as línguas economicamente poderosas dominam outras línguas..
As línguas mais faladas dominam as línguas menos faladas, de modo que as línguas menos faladas eventualmente desaparecem das populações. Das entre 6.000  e 7.000 línguas faladas em 2010, espera-se que entre 50 e 90% delas sejam extintas até o ano de 2100.  As 20 principais línguas, aquelas faladas por mais de 50 milhões de falantes cada, são faladas por 50% da população mundial, enquanto muitas das outras línguas são faladas por pequenas comunidades, a maioria delas com menos de 10.000 falantes.
A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) opera com cinco níveis de ameaça linguística: "seguro", "vulnerável" (não falado por crianças fora de casa), "definitivamente ameaçado" (não falado por crianças), "severamente em perigo" (falado apenas pelas gerações mais velhas) e "criticamente em perigo" (falado por poucos membros da geração mais velha, muitas vezes semi-falantes ). Apesar das alegações de que o mundo seria melhor se a maioria adotasse uma única língua franca comum , como o inglês ou o esperanto , há um consenso de que a perda de idiomas prejudica a diversidade cultural do mundo. É uma crença comum, no Antigo Testamento, que a diversidade linguística causa conflito político,  mas isso é contrariado pelo fato de que muitos dos maiores episódios de violência do mundo ocorreram em situações com baixa diversidade linguística, como a Guerra Civil Iugoslava e Americana, ou o genocídio de Ruanda, enquanto muitas das unidades políticas mais estáveis ​​têm sido altamente multilíngues.
Muitos projetos visam prevenir ou retardar essa perda, revitalizando as línguas ameaçadas e promovendo a educação e a alfabetização em línguas minoritárias. Em todo o mundo, muitos países promulgaram legislação específica para proteger e estabilizar a língua das comunidades de fala indígenas . Uma minoria de linguistas tem argumentado que a perda da língua é um processo natural que não deve ser contrariado, e que documentar línguas ameaçadas para a posteridade é suficiente. A Universidade de Waikato está usando a língua galesa como modelo para seu programa de revitalização da língua maori , pois considera que o galês é o principal exemplo mundial para a sobrevivência das línguas. Em 2019, uma empresa de TV havaiana "Oiwi" visitou um centro de língua galesa em Nant Gwrtheyrn, norte do País de Gales , para ajudar a encontrar maneiras de preservar sua língua.

Leitura adicional
BAKHTIN, M. (VOLOSHINOV) Marxismo e Filosofia da Linguagem. São Paulo: HUCITEC, 1986.
George Steiner, Linguagem e silêncio: ensaios sobre a crise da palavra, São Paulo, Companhia das Letras, 1988
Galvano della Volpe, Crítica do gosto, Lisboa, Estampa, s.d.,
Theodor W. Adorno, Teoria estética, Lisboa, Edições 70, 1988.
Terry Eagleton, A ideologia da estética, Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1993
Costa, Alessandra Mello da; Barros, Denise Franca; Martins, Paulo Emílio Matos (1 de janeiro de 2008). «Linguagem, relações de poder e o mundo do trabalho: a construção discursiva do conceito de empreendedorismo». Revista de Administração Pública (5): 995 a 1018–995 a 1018. ISSN 1982-3134. Consultado em 5 de abril de 2023

Ver também
Comunicação
Semiótica
LIBRAS
LGP
Linguagem corporal
Linguagem de programação
Linguagem não verbal
Língua de sinais
Lista de línguas gestuais
Museu de idiomas
Transtorno de comunicação

Referências
Notas
Ligações externas
«Museu da Língua Portuguesa» 
«Instituto Camões» 
«Instituto de Investigação e Desenvolvimento em Política Linguística» 
«Programa para a História da Língua Portuguesa» 
«Atlas Linguístico do Brasil» 
«Enciclopédia das Línguas no Brasil» 
«World Atlas of Language Structures» 
«Ethnologue: Languages of the World»

John Rogers Searle (Denver, 31 de julho de 1932) é um filósofo analítico e escritor norte-americano e foi professor emérito da Universidade de Berkeley, na Califórnia, Estados Unidos. Ele é membro da Academia Americana de Artes e Ciências e da Academia Europeia de Ciência e Arte, destinatário de oito títulos honoríficos, e é membro da Guggenheim Fellow, conferencista da BBC Reith e duas vezes por nomeado Fulbright Fellow.
Searle começou sua filosofia com o estudo do campo da linguagem em Atos da fala, o passo inicial em uma longa viagem ainda inacabada, abraçando não só a língua, mas também nos domínios da consciência e dos estados mentais, da realidade social e institucional,  da racionalidade, da conexão do "eu" (self) com a intencionalidade individual e coletiva, da percepção e do realismo direto e, mais recentemente, na busca de uma explicação de uma estrutura racional como base para a existência de livre-arbítrio na filosofia da mente e na filosofia da sociedade.

Biografia
O pai de Searle, G. W. Searle, foi um engenheiro eletricista da AT&T, enquanto sua mãe, Hester Beck Searle, era uma médica. Ele cresceu em Denver, Nova York e Wisconsin, onde terminou o ensino médio em uma escola experimental da Universidade de Columbia chamada Horace Mann Lincoln e começou sua educação universitária na Universidade de Wisconsin-Madison.

Searle entrou no estudo de filosofia quase que acidentalmente. Ele disse que: "Depois que terminei meu segundo ano, eu arrumei um jeito de entrar em um barco e trabalhei para pagar minha ida para a Europa. Quando o verão acabou, eu não queria voltar, então procurei bolsas de estudo em qualquer lugar na Europa". Em um golpe de sorte, diz Searle, ele ganhou uma bolsa de estudos Rhodes e, aos 20, chegou em Oxford.
Na Inglaterra, Searle foi educado por Austin, P. F. Strawson, Isaiah Berlin, e Stuart Hampshire. Foi, segundo ele, "um sonho de vida de qualquer intelectual. Estar enraizado em um grupo de pessoas que foram chamados de filósofos analíticos, a melhor coleção de filósofos, junto de um lugar, desde a Grécia". Lá, ele obteve um diploma de graduação e um doutorado em filosofia e ética e de 1956 a 1959, lecionou filosofia em Christ Church, em Oxford. Ele começou a ensinar  e escrever, em Berkeley, dentro dos confins relativamente convencionais da filosofia da linguagem, em 1959.
Durante a Guerra do Vietnã, um amigo de Searle, que era um alto funcionário do Departamento de Estado, o convidou para servir no Departamento, na equipe de planejamento de política onde eles planejavam a política americana. Ele disse: "Não durante a guerra", por que ele era tão oposto à guerra, ele absolutamente se recusou a fazer qualquer coisa que parecia estar dando apoio tácito à guerra. Searle havia sido secretário de estudantes contra McCarthy na Universidade de Wisconsin, e por isso, diz ele, era fortemente ligado as liberdades civis, particularmente na liberdade de expressão. Searle passou a ser bastante ativo no Partido Democrata, e sua carreira docente e de escritor foram interrompidas pelo Movimento liberdade de expressão. Em Berkeley, ele falou vigorosamente contra o filme, "Operation Abolition". Um professor iria mostrá-lo a uma classe de direito e Searle foi convidado a comentar sobre o filme para sua classe. No entanto, o gabinete do chanceler negou sua fala.

" Foi um ultraje. Eles negaram um professor daquela universidade, o direito de abordar os estudantes dessa universidade em uma classe quando convidado por um outro professor na universidade. Eu estava furioso, mas pensei: Eu sou um professor assistente com uma esposa e dois filhos pequenos e eles podem me demitir qualquer hora que desejarem; por isso vou esperar , a minha hora vai chegar. Um dia eu descobri que eu tinha essa maravilhosa arma na minha mão, o Movimento liberdade de expressão. (...) Foi assim como eu me envolvi com o Movimento. " John Searle Professor recalls pros, cons of Free Speech Movement (2004).

Ele foi o primeiro professor titular a participar do movimento de Liberdade de expressão. Quando Searle finalmente voltou ao trabalho, ele escreveu uma série de livros que estabeleceram novas teorias da linguagem e de significado. Seu trabalho foi inicialmente rejeitado como não sendo nem de filosofia, nem de linguística, mas depois provou-se ser extremamente influente nos dois campos.
Searle permaneceu substancialmente desconhecido fora da academia até 1972, quando ele começou a contribuir para o New York Review of Books, que se tornou o fórum para muitos dos debates que teria mais tarde.   Em 1981, Searle vai ao Brasil e apresenta  duas teses conceituais em uma conferência internacional na Universidade Estadual de Campinas. Esta palestra foi publicado em 1986 sob o título  “Notes on Conversation”.
Searle recebeu no ano 2000, o Prêmio Jean Nicod, que é um prêmio concedido anualmente em Paris, para um filósofo líder na área de Filosofia da Mente ou filosoficamente orientado a ciência cognitiva. Searle possui títulos honoris causa da Adelphi University (1993),   da Universidade de Wisconsin (1994), Universidade de Turim (2000), Universidade de Bucareste (2000), Universidade de Lugano (2003).

Filosofia
Filosofia da Linguagem
Searle afirma que a filosofia da linguagem foi inventada por Frege. Frege defendeu uma teoria da referência na qual uma expressão tem sua referência de determinada pelo sentido ou modo de apresentação, que foi revista por Bertrand Russell que criou uma teoria da referência direta para responder as conclusões Frege. Searle diz que todas as teorias e propostas na filosofia da linguagem  hoje, são apenas tentativas de responder às perguntas propostas por Frege. Ele afirma que a questão mais geral da filosofia da linguagem é: "A questão mais geral na filosofia da linguagem é: como exatamente a linguagem se relaciona com a realidade? Quando eu faço barulho através da minha boca, normalmente posso dizer que faço uma declaração, faço uma pergunta, faço um pedido, ou faço uma promessa, ou faço outro tipo de ato de fala de um tipo que Austin batizou como atos ilocucionários. Como isso é possível, já que tudo o que sai da minha boca é um conjunto de explosões acústicas? Outra forma geral que esta questão leva é: o que exatamente é o significado? O que é para um orador dizer algo e significar algo pelo que ele diz? Qual é o significado das palavras em uma língua, onde as palavras têm um significado convencional?". John Searle SEARLE, John. Philosophy of Language: an interview with John Searle. Revista Virtual de Estudos da Linguagem - ReVEL. Vol. 5, n. 8, março de 2007

Searle apoia que não existe uma linha divisória nítida entre a filosofia da linguagem e linguística, mas a filosofia da linguagem lida com fatos empíricos, e geralmente o objetivo é chegar a certas características universais subjacentes de significado, comunicação e, especialmente, para analisar a estrutura lógica de referência, verdade necessária, atos de fala, etc, e essas análises não são dadas por apenas analisando o fatos empíricos sobre esta ou aquela linguagem particular.  A razão pela qual a filosofia da linguagem não é tão central hoje, diz Searle, é que muitos filósofos, eu por exemplo, viemos a crer que a filosofia da linguagem é ela própria dependente de resultados na filosofia da mente. A linguagem é uma extensão das capacidades biologicamente mais fundamentais da mente humana.
Foi na Oxford de Austin, Ryle e PF Strawson que John Searle foi moldado como um filósofo da linguagem, e foi em Oxford que Searle adquiriu muitos dos traços característicos ( a adoção de um método filosófico centrado principalmente em um tipo informal de análise lógica; o respeito do senso comum e por resultados da ciência moderna, como restrições sobre a teorização filosófica; a reverência a Frege e pelo tipo de clareza estilística que marcou textos de Frege.) que têm marcado sua filosofia no estudo da linguagem desde então.
Searle distinguiu-se em várias maneiras importantes de outros filósofos analíticos. Embora ele ainda concebe a linguagem como parte do centro das preocupações filosóficas, ele vê a linguagem nela mesma no contexto de tais capacidades neurobiológicas e psicológicas do ser humano que sustentam as nossas competências como organismos que usam linguagem. Searle nunca foi um subscritor da visão de que os principais problemas filosóficos poderiam ser resolvidos - ou fez evaporar - apenas por se ponderar sobre o uso das palavras.
A filosofia anglo-americana na primeira metade do século XX foi moldada sobretudo pela nova lógica de inspirada em Frege. Um efeito colateral dos sucessos desta nova lógica era que ela consolidou ainda mais a predominância da concepção aristotélica da linguagem como consistindo essencialmente em declarações ou proposições no história de ser verdadeira ou falsa.

Em "Speech Acts", ele tenta enfrentar os problemas da linguagem fregeana dos fatos da linguagem das declarações, referência e predicação, e se afastar dessa nova lógica com atos de fazer declarações, questionamentos, comandos e promessas. Os primórdios dessa ruptura são documentados no ensaio de Austin de 1946 "Other Minds" em uma discussão sobre a forma como usamos frases do tipo "Estou certo de que" e "Eu sei que" na linguagem comum. As ideias de Austin sobre o que ele chamou de "enunciados performativos" foram expressas em palestras que ele proferiu em Harvard em 1955, palestras que foram publicadas postumamente sob o título de "Como fazer as coisas com palavras". Austin apontou também para a existência de um outro conjunto de condições, que têm a ver principalmente com o lado mental do performativos, as condições para o efeito que os participantes devem ter os pensamentos, sentimentos e intenções adequadas para o desempenho de cada determinado tipo de ato.
A conquista de Searle, agora, era dar substância à ideia de Austin em uma teoria geral dos atos de fala movendo para além desta fase de catalogação e fornecendo um quadro teórico no qual as três dimensões da palavra, significado e ação envolviam em atos de fala poderia ser visto como sendo unificado em conjunto nas teorias gerais da Searle de, respectivamente, regras, significados e fatos. Todos os três componentes estão fadados a desempenhar um papel significativo em todo o subsequente desenvolvimento do pensamento de Searle. Ele começa com uma distinção familiar entre o que ele chama de normas regulativas e constitutivas. Regras constitutivas, Searle nos diz, tem a forma básica de que: "X conta como Y no contexto C".
A ação de levantar o dedo em um leilão conta como fazer uma oferta de compra. Um enunciado da forma "Eu prometo aparar a grama" em português, conta como colocar-se sob uma obrigação correspondente. Searle diz que o termo Y em uma regra constitutiva caracteristicamente marca algo que tem consequências na forma de recompensas, sanções ou ações se isso é obrigado a ser feito no futuro. As próprias regras constitutivas raramente ocorrem sozinhas, por isso pode ser que quando se aplica a fórmula "X conta como Y" temos que levar em conta o sistema inteiro de tais regras. Assim, podemos dizer que: agindo em conformidade com a totalidade ou um subconjunto suficientemente grande regras por esses ou aqueles indivíduos deste e deste outro tipo conta como jogar basquete. A hipótese central de Searle agora pode ser formulado da seguinte forma: atos de fala são atos caracteristicamente realizados por pronunciar expressões de acordo com certas regras constitutivas.
Searle coloca que para dar uma análise completa do que isso envolve, o filosofo deve dar conta da diferença entre simplesmente "emitir sons" e "executar atos de fala", e isso significa que ele deve fornecer uma análise, em termos da fórmula "conta como", do que é a significar algo por conta de um enunciado.
A análise que ele dá contrasta com a de Husserl (e Aristóteles), em que ela não começa com os usos da linguagem, ocorrendo em monólogo silencioso, mas sim com atos de fala, atos envolvendo tanto um orador e ouvinte. Searle começa com a pronunciação de sentenças, já que ele segue Frege em conceber a noção "palavra-significados" como derivado de "sentença-significados""). Searle é inspirada, também, pela noção de significado não-natural, avançado por Grice em 1957.
Em sua análise, Searle estabelece o seguinte: Falar que um orador profere uma sentença 
  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
  
 e quer dizer o que ele diz é dizer que as três condições seguintes foram satisfeitas:

(a) o orador tem uma intenção 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
  
 que sua declaração produza no ouvinte a consciência de que o estado de coisas que corresponde a 
  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
  
 obtém que,
(b) o orador tenciona produzir esta conscientização por meio do reconhecimento da intenção 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
  
 e que,
(c) o orador pretende que esta intenção 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
  
 seja reconhecida em virtude das regras que regem os elementos da sentença 
  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
  
.
A fórmula "X conta como Y" é aqui aplicada dessa forma:

Um certo áudio-acústico evento conta como um enunciado com significado de uma sentença a medida em que estas três condições acima são satisfeitas.
Searle vai mais longe do que Austin no fornecimento de teoria geral dos atos de fala não só o quadro geral é necessário para uma teoria, mas também uma especificação mais rica e detalhada das estruturas dos atos de fala nele próprio.

Filosofia da Mente
Searle começou trabalhando na filosofia da linguagem e realmente não foi até que ele estava na meia-idade que ele entrou acidentalmente na filosofia da mente. Ele pensou que estava apenas tentando responder como funciona a linguagem, Searle defende, que os ruídos que saem de nossas bocas são apenas ruídos físicos, ondas acústicas, e ainda assim esse é um fenômeno físico natural que tem significado. Com esse pensamento, Searle entrou no campo da filosofia da mente tentando descobrir como é que a partir da física chegamos na a semântica? A partir do ruído encontramos o significado? Então, isso é parte de uma questão geral sobre a natureza da relação entre a realidade humana e da realidade básica, como descrito pela física e química. Por 40 anos, esse tipo de pergunta tem sido uma preocupação constante de Seale. Ele declarou que ele não encontrou nenhum filósofo da mente que diz o que precisa ser dito. É por isso que ele escreve tantos livros sobre o assunto. Ele diz que vai continuar a escrever, apenas porque há muitas visões equivocadas que ainda estão por aí a fora. Ele ressalta que a pior catástrofe na filosofia da mente foi Descartes.

Problema mente-corpo
Searle argumenta que nossa herança de René Descartes fez com que o problema corpo-mente pareça um problema insolúvel.
Descartes acreditava que mentes e corpos são tipos de coisas radicalmente diferentes, com atributos essenciais distintos e incompatíveis: Corpo é um material inerentemente, movendo-se através do espaço e divisível em partículas; mentes são inerentemente conscientes, e a consciência não é estendida no espaço nem divisível em partes. Como entidades independentes, a mente e o corpo podem, portanto, existirem uma sem o outro. Assim, a pessoa (aquela entidade tem propriedades físicas e mentais) tem duas propriedades que são tão radicalmente distintas, Descartes alega. Assim, o subjetivo, o aspecto da primeira-pessoa da consciência deve ser algo distinto, além e acima, das propriedades neurais subjacentes.
Muitos filósofos, no entanto, assim como muitos, se não a maioria dos cientistas, rejeitam o dualismo em favor do materialismo, em que não haveria nada para além das operações neurais do cérebro. "Há um sentido em que o materialismo é a religião de nosso tempo", Searle observa. No entanto, os materialistas argumenta ele, não exorcizaram o fantasma de Descartes. Ao abraçar o lado da dicotomia cartesiana entre matéria e consciência, com sua visão redutora da matéria, eles não podem oferecer qualquer explicação plausível da mente. A dicotomia os leva a tentar explicar a inexistência dela, ou mesmo a negar pura e simplesmente a realidade da consciência.

Consciência
Até muito recentemente, Searle acredita que a maioria dos neurobiólogos não consideravam a consciência como um tema adequado para a investigação científica. Ele diz que esta relutância foi baseada, principalmente no erro filosófico de supor que a subjetividade da consciência coloca este assunto além do alcance de uma ciência objetiva. Para Searle, uma vez que os neurobiólogos entenderem que a consciência é um fenômeno biológico como qualquer outro, então ele pode ser investigado neurobiologicamente. Ele diz que a consciência é causada por processos neurobiológicos e é realizada nas estruturas cerebrais, sendo o traço essencial a ser explicado a qualitativa unificada subjetividade.
Consciência, portanto, difere de outros fenômenos biológicos em que ele tem uma ontologia subjetiva ou uma ontologia em primeira pessoa. Essa ontologia subjetiva, aponta Searle, não nos impede de ter uma ciência epistemologicamente objetiva da consciência.

Duas abordagens comuns à consciência são:
1) Aqueles que adotam o “modelo de bloco de construção” do tipo “LEGO”, segundo o qual qualquer campo consciente é composto de suas diversas partes;  e
2) O “modelo do campo unificado”, segundo o qual devemos tentar explicar o caráter unificado de estados subjetivos de consciência.
Searle destas duas abordagens, dá preferência para a teoria do campo unificado sobre a do modelo de bloco de construção.
Searle define a consciência como um fenômeno biológico como qualquer outro. Ela consiste em estados qualitativos e subjetivos interiores de perceber, sentir e pensar. Sua característica essencial é a subjetividade qualitativa unificada. Estados conscientes são causados por processos neurobiológicos no cérebro, e eles são formados na estrutura do cérebro. A investigação de consciência tem sido dificultada por duas visões equivocadas: a primeira, de que a consciência é apenas um tipo especial de programa de computador, um "software" especial que roda no "hardware" do cérebro, e segunda que a consciência era apenas uma questão de processamento de informações. O tipo certo de processamento de informações suficiente para garantir a consciência.
Esses pontos de vista ditam que o cérebro não importa. Qualquer hardware que pode carregar o programa "consciência" ou processar a informação faria tão bem quanto faz o cérebro. Searle acredita, ao contrário, que a compreensão da natureza da consciência crucialmente requer a compreensão de como os processos cerebrais causam e criam a consciência. Searle prediz que " (...) quando nós entendermos como o cérebro faz isto [criar consciência], poderemos construir artefatos conscientes usando alguns materiais não-biológicos que duplicam, e não apenas simulam os poderes causais que têm cérebros. Mas primeiro precisamos entender como o cérebro fazer isto."

Intencionalidade
John Searle aceita definição básica de Franz Brentano da intencionalidade como a propriedade lógica de um ser sobre um objeto, embora ele geralmente substitui estados de relações para os objetos. Searle toma emprestado da noção de Frege de Sinn, e defende que cada estado intencional tem um conteúdo intencional que determina as condições de satisfação para o estado. É através do conteúdo intencional que o estado intencional está ligada ao seu objeto: Estados intencionais "representam" apenas no sentido de que na linguagem pode ser dito que "representa". Cada estado também possui um modo psicológico que determina a direção do ajuste: Da mente para o mundo ou o mundo à mente. Na crença, por exemplo, a validade (neste caso a verdade) é alcançada quando a mente corresponde ao mundo, em um desejo (ou seja, bem sucedido) se válida quando o mundo vir a corresponder à representação do desejo na mente.
As condições de satisfação para muitos estados Intencionais incluem uma cláusula auto-referencial, a percepção, por exemplo, tem como parte de seu significado que ela seja um estado causado pelo objeto representado por nela. Este aspecto do conteúdo intencional permanece mesmo em experiências alucinatórias em que as condições de satisfação não são cumpridas.

Searle define "Intencionalidade", como o poder da mente de representar, a cerca de, ou em se colocar diante de propriedades e estados das coisas no mundo. A natureza da intencionalidade é uma parte muito importante das discussões de Searle sobre a "Filosofia da Mente". Searle enfatiza que o significado da palavra "intencionalidade, (A parte da mente direcionada para/de/sobre os objetos e as relações no mundo independente da mente) não deve ser confundida com o significado da palavra 'intensionalidade" (uma propriedade lógica de algumas frases que não passam no teste de "extensinalidade") Também, Intencionalidade não é o mesmo que intenção. Uma intenção, assim como crenças e desejos, é um tipo de “estado intencional”.
Segundo Searle, a mente humana possui um funcionamento consciente e intencional, e estas são suas características principais. A teoria de Searle está direcionada a explicar apenas a Intencionalidade humana em geral. E apesar de o autor não fazer considerações sobre outros animais, isso não quer dizer que ele pense que tal fenômeno, entendido como biológico e natural, se restringe apenas à espécie humana, que outros animais não tenham estados mentais e que alguns deles sejam intencionais. Searle mesmo considera que outros animais devam possuir tais características, por exemplo, alguns animais superiores com estruturas cerebrais mais semelhantes entre as do homem. Na teoria de Searle se distinguem quatro relações entre os estados intencionais e realidade: Linguagem para objeto; estado intencional para o objeto; estado intencional à infraestrutura psicológica, estados intencionais para a infraestruturas neurológicas. Essa quarta relação apresenta sua base em um tipo especial de causalidade.
Linguagem se relaciona com a realidade, na abordagem de Searle, por oradores para relacioná-la em seus atos de fala. Os agentes da fala usam sentenças para representar o que significa aquilo que eles desejam expressar. A compreensão do significado linguístico, portanto, depende da análise pessoal dos estados mentais intencionais, e assim a relação entre linguagem e realidade se reduz a um caso especial da relação da mente para o com mundo. Estados mentais intencionais, de acordo com Searle, não se relacionam com a realidade do mundo da mesma maneira que as palavras o fazem. Nós não podemos usar uma crença, por exemplo, de uma forma em vez de outra, pelo seu conteúdo intencional determina as suas próprias condições de satisfação. Dizer o contrário nos obrigaria a inventar uma regressão infinita de agentes misteriosos, os homúnculos, cada um usando os estados de representação do menor homúnculos abaixo para significar algo. As condições de satisfação da crença devem parar em algum lugar. diz Searle, e para ele, elas param no primeiro estado intencional, sustentando que o conteúdo intencional da crença logicamente e intrinsecamente determina as suas próprias condições de satisfação. A crença de que a lua é vermelha não pode ser usada para significar a crença de que o gato é preto, apesar de a frase "a lua é vermelha" poderia ser usada para significar "gato é preto", se optamos por usá-la dessa maneira. Por outro lado, os estados intencionais, Searle afirma, são apenas empiricamente ligadas às experiências psicológicas que as incorporam. Percepção, por exemplo, envolve "experiências perceptivas", embora elas seja devem ser distinguidas dos objetos que causam as experiências. Na noção de Searle de um estado intencional "um objeto é referido em virtude de satisfazer um conteúdo intencional", implicando que não é em virtude da forma de percepção de um estado intencional  que se refere a um objeto. Searle apresenta duas relações diferentes. Há a relação entre o conteúdo intencional e realidade no sentido do objeto pretendido, e este vínculo da mente com a realidade é, de acordo com Searle, lógico. Há também a ligação do conteúdo à realidade no sentido de o estado psicológico em que é realizado, e isso, Searle afirma, é contingente. Searle pensa que a sua visão de Intencionalidade foi capaz de mostrar uma relação lógica e intencional entre o estado psicológico e objeto intencionado.

Searle versus Dretske
Fred Dretske oferece vários níveis de crítica acerca da teoria da intencionalidade de Searle. Especialmente, Dretske faz críticas  sobre questões e reivindicações de Searle relativas à intencionalidade de percepção. Ele apresentou quatro críticas em seu ensaio "A intencionalidade da Percepção". Em suas críticas de 1 a 3, Dretske apresenta o argumento de que a visão não é intencional e que a natureza da experiência de "ver" descreve uma relação puramente causal, não adulterada. Defendo que essas três críticas, Dretske aceita que elas não derrotam a alegação de Searle que a percepção é intencional. Na crítica número 4, Dretske argumenta que a intencionalidade não é intrínseca à experiência. Nesta matéria as intuições de Dretske demonstram que a percepção não é intrinsecamente intencional.
Em sua primeira crítica Dretske argumenta que a tematicidade de uma fotografia é uma questão puramente de causalidade. Partindo do princípio de que isso é verdade de fotos, Dretske pergunta por que isso não é o caso também para experiências visuais.
O argumento de Dretske é o seguinte: o que faz uma fotografia de uma fotografia de uma determinada coisa é que a fotografia é que ela é causada por um objeto, no início de uma adequada (ou seja, não desviante) cadeia causal. Se isso funciona para fotos por que não funciona para experiências perceptivas?
Searle diz que o argumento não funciona para fotos, pois, segundo Searle, as fotos tem uma intencionalidade derivada. As fotografias, como todas as outras representações (externas), derivam sua intencionalidade. A imagem é uma imagem de um objeto só porque existem entidades que pensam sobre as imagens como tendo conteúdo intencionais. A imagem em si não diz respeito a qualquer coisa. A imagem é simplesmente um artefato no mundo. Na melhor das hipóteses, é apenas uma parte de alguma situação que se pode experimentar. Pode-se separar uma foto de suas condições de satisfação.  Conexão causal não é equivalente a tematicidade. Uma pintura de uma casa é diferente de uma imagem casa. Isso é especialmente verdade em arte. Um artista pode tirar uma foto em que a relação causal é uma coisa e o conteúdo representacional é algo completamente diferente.
Intencionalidade, argumenta Searle, é necessária para a experiência de ter o tipo de conteúdo que é preciso, a fim do agente interagir com sucesso (consciente) com o seu ambiente. A causalidade não é um substituto suficiente para intencionalidade. Isso ocorre porque a causalidade em si mesma, não transmite conteúdo. Sem conteúdo intencional nossas experiências não poderiam significar nada. Se nossas experiências não significassem algo para nós, então nós não poderíamos (conscientemente) interagir com o nosso meio ambiente. Nós conscientemente interagimos com o nosso meio ambiente. Assim, a relação entre um observador humano normal e o seu meio ambiente não pode ser uma não adulterada corrente causal.
Em sua segunda crítica, Dretske acusa que Searle muda a questão da percepção de "o que é preciso para ver Sally, para o que é preciso para pensar que vê Sally". Ele acredita que Searle faz isso a fim de proporcionar algum trabalho para a intencionalidade. Estas são duas questões distintas. A primeira diz respeito o que é necessário para ter uma experiência visual de Sally. A segunda, o que é necessário para perceber Sally.
Searle define claramente "percepção" e "ver" como termos de sucesso. Além disso, para Searle se vê que alguém perceba. Para ver (e perceber) é ter uma verídica experiência visual. A "experiência visual" de Searle é equivalente ao uso de Dretske de "ver" na citação acima. Para Searle, quando Dretske fala sobre "ver Sally" ele está falando sobre ter uma experiência visual de Sally. A "experiência visual" de Searle é tudo o que Dretske acredita "ver" deve ser. Uma experiência que ocorre independentemente da compreensão e é, em geral, o resultado de uma relação causal adequada. É a experiência bruta.
Na terceira crítica, Dretske ataca o movimento feito por Searle na pergunta: Quais são as condições de verdade para a declaração "S vê x."? Searle faz esta pergunta e chega à conclusão de que deveria ter as mesmas condições de verdade que "S vê que (x)". Dretske abomina esse movimento. Sua alegação é que 'vê' não é equivalente a 'vê isso'. Ele retorna a uma análise de ver como uma relação causal dois termos. Dretske acredita que os critérios para o que alguém vê é completamente determinado pelo fato objetivo. Ele argumenta que a capacidade de substituir Idênticos um para o outro em declarações como "S vê x" sugere que a declaração é intensional.

"Não é sugerir que ... S vê x (como X matou S) é extensional porque descreve uma relação causal entre S e X? - S vê x porque x afeta S da forma correta, e se x afeta S dessa forma, y afeta S, dessa forma, se, de fato, x é y. Dretske, pg. 164, “The Intentionality of Perception”

O argumento de Searle é que o nosso tratamento de 'S vê x' como uma declaração extensional é errado. Ele afirma que declarações como 'S vê x' são intensional.
Dretske quer responder a esta questão, apelando para o fato objetivo da questão. Se S vê x e x é y,  então S vê y. Isto porque "ver", Dretske afirma, representa uma relação  objetiva de dois termos. "Ver" é um termo que usamos para representar a relação entre S e x (ou y).
Searle quer definir "ver" como algo que alguém faz. "S vê x" descreve uma realização de S. Quando S vê x, S tem uma experiência de x. Além disso S tem uma experiência de x que não é compartilhada com mais ninguém. Isto sugere, diz Seale, que a relação descrita por "ver" não é uma relação objetiva. Ver algo é ter uma experiência subjetiva daquela coisa. Searle define "experiência" como um evento mental consciente. Na afirmação de Dretske acima, ele diz que "S vê x" é o mesmo tipo de relação como "X matou S". Este não é o caso. S pode ser morta por x sem estar consciente disso. Para dizer que S vê x é dizer que S teve um evento consciente mental de x, ou seja, S não pode ver x, sem estar consciente de x.
Dretske em outros lugares; por exemplo, em "Naturalizing the Mind" (1995), "Knowledge and the Flow of Information" (1999),  alegou que alguém pode ter experiências sem ter consciência deles. Ele afirma que, se um sistema tem a capacidade de visão e capacidade cognitiva, então este sistema pode perceber, sem cognição.
Searle diz que a afirmação de que "um ser humano tem uma experiência sem estar consciente disso", para ele, isso é uma contradição. Ele diz que "certamente pode ter coisas acontecem a mim que eu não estou ciente, mas isso não é equivalente a ter uma experiência". Dretske confunde relação causal com a experiência. Muitas relações causais não se qualificam como experiência. Se S vê (está alerta de) uma formiga e, em seguida pisa nela, S está causalmente relacionada com a morte da formiga e tem a experiência de pisar em uma formiga. Se, no entanto, S pisa em uma formiga sem perceber, então S está causalmente relacionada com a morte da formiga, mas S não tem a experiência de pisar em uma formiga. Experiência é sempre do ponto de vista da primeira pessoa. "Ver" é, certamente, usado dessa forma na linguagem. No entanto, ao abordar a questão de como um observador humano normal conceitualmente relaciona com o mundo esse uso de "ver" é inadequado e infrutífero.
Searle acredita que quando é verdadeiro dizer que X vê y deve ser verdade que X vê que isso ou aquilo é a coisa. Ele está convencido de que existe uma diferença importante entre "Eu vejo que" e "X vê que y". Declarações em primeira pessoa são intensionais com relação à possibilidade de substituição, considerando que as declarações de terceira pessoa são extensionais. Searle descreve esta situação dizendo que quando nos relatos de terceira pessoa de ver, usamos o "vê que" a forma estamos comprometidos a relatar o conteúdo da percepção, como ele parecia para o observador, de uma forma que não estamos empenhados em relatar o conteúdo no uso de uma frase de substantivo simples como o objeto direto de "ver".

Searle versus Dennett
Pode-se dizer que tanto Searle como Daniel Dennett são naturalistas. Ou seja, os dois admitem que a consciência é um fenômeno biológico do homem. Mas Searle discorda de Dennett quanto à existência ou não dos qualia.
Para Searle estes fenômenos existem e são provados pela experiência interna tanto minha como de outras pessoas. Ou seja, qualia são  dados que fazem parte de nosso mundo e que precisam ser explicados por uma teoria da consciência. Ele argumenta que Dennett “nega a existência dos qualia", considerando-os como uma aparência que temos de nossa experiência. Mas tudo pode ser explicado para Dennett levando-se em conta a relação dos "inputs" de estímulos que temos (como no caso do beliscão na pele) e nossas disposições para o comportamento (disposições reativas). Entre os "inputs" e as disposições de comportamento há “processos discriminatórios” responsáveis, na visão de Dennett, por respondermos de modos diferentes com
relação às pressões do meio e para distinguirmos o vermelho do verde etc., entretanto, tal estado de coisas no homem não é diferente daquilo que poderia acontecer em outro  meio físico capaz de realizar os mesmos processos discriminatórios:

" É tudo uma questão de fenômenos de terceira pessoa: inputs de estímulos, estados discriminativos e disposições reativas. Tudo isso pode andar em conjunto porque, na verdade, nossos cérebros são uma espécie de computador e a consciência é um certo tipo de "software", uma “máquina virtual” em nosso cérebro. " Paul Churchland Matéria e consciência: uma introdução contemporânea à filosofia da mente.

Nesta caracterização da teoria de Dennett por parte de Searle, a posição de Dennett é de um funcionalista. Há dentro dessa corrente a opinião de que existe uma analogia entre o funcionamento do cérebro humano e o funcionamento dos computadores. Searle caracteriza esta concepção mais forte de funcionalismo de “Inteligência Artificial Forte”.  Na  visão  de  Searle,  quem defende esta teoria acredita que um número indefinido de tipos de computadores, se pudessem realizar as mesmas funções que desenvolve a inteligência humana, poderiam ser conceituados como tendo uma “mente” no mesmo sentido que o homem. “Antes, qualquer sistema que seja capaz de manipular símbolos físicos de modo correto é capaz de inteligência no mesmo sentido literal que a inteligência humana dos seres humanos”

Searle se baseia nas experiências que nós temos em nosso senso comum sobre os nossos próprios estados mentais. Assim, entendemos sua defesa dos qualia e que tem como pressuposto que somos seres autoconscientes e intencionais. A rejeição disso, segundo Searle, implicaria que não  poderíamos diferenciar um ser humano de um zumbi inconsciente. É essa a consequência que ele retira  em relação à teoria de Dennett. Mas, ainda sim, Dennett acredita não está totalmente afetado pelas críticas de Searle. Afinal de contas, como poderemos realmente diferenciar um humano de um zumbi que se comportar como um humano? Isso só seria possível, diz Dennett, se soubéssemos apriori o que são os qualia que caracterizam a atividade humana e soubéssemos quando um agente tem de fato qualia e quando não. Mas é este pressuposto de que realmente sabemos o que é um quale e quando uma pessoa está sendo experienciado que parece que Searle admite sem dar uma explicação a posteriori. Searle deveria, segundo Dennett, defender sua teoria com bases argumentativas mais firmes do que o exemplo do beliscão e de recorrer a pressupostos sobre a realidade dos qualia que estão fundados simplesmente na tradição do pensamento humano. São justamente estes pressupostos que precisam ser provados.

A crítica de Searle a Dennett a todo funcionalismo que rege a concepção da "IA Forte", é que a própria concepção do que nós temos acerca do que seja um  programa de computador o torna incompatível,  conceitualmente falando, a aplicá-lo aos seres humanos. Os programas de computadores, por definição, atuam de forma puramente sintática e formal, através de procedimentos adequados com símbolos como zeros e uns. Mas estes símbolos não tem  significado para o computador. Mas não é assim o que acontece quando temos experiência mental de algo. Por exemplo, quando estou conscientemente pensando sobre minha próxima viagem ou se tenho desejo de comer algo, meus pensamentos possuem efetivamente um “conteúdo”, eles se referem a algo além deles e, portanto, tem um significado:  "Se os meus pensamentos são acerca de alguma coisa, então as séries devem ter um significado, que faz que os pensamentos sejam a propósito dessas coisas. Numa palavra, a mente tem mais do que uma sintaxe, possui também uma semântica. A razão por que nenhum programa de computador pode alguma vez ser uma mente é simplesmente porque um programa de computador é apenas sintático, e as mentes são mais do que sintáticas. As mentes são semânticas, no sentido de que possuem mais do que uma estrutura formal, têm um conteúdo." John Searle Mente, Cérebro e Ciência

O argumento que Searle utiliza para diferenciar as atividades sintáticas do computador e as atividades que envolvem a semântica que caracterizam os processos mentais dos homens é o argumento do “Quarto chinês”.

Quarto chinês
Searle se notabilizou ao propor o argumento hipotético do 'Quarto chinês', no qual critica a visão da possibilidade de duplicação de estados mentais intencionais e  consciência através da Inteligência Artificial Forte. O argumento de Searle contra a Inteligência Artificial Forte é parte de uma ampla posição em relação ao problema mente-corpo. A tese central do IA Forte é que os processos criados por um computador são idênticas aos feitos pelo cérebro e, portanto, podemos deduzir que se o cérebro gera consciência, também o computador deve capaz ser consciente. Para refutar essa posição, Searle desenvolve o seguinte experimento mental.
Searle pede para imaginarmos um sistema onde uma pessoa que não entende o chinês é colocada em um quarto fechado com apenas uma fenda aberta para o exterior na China. O sistema: um ser humano, que compreende apenas o português, equipado com um livro de regras escrito em português e diversas pilhas de papel, sendo algumas em branco e outras com inscrições indecifráveis (o ser humano é a CPU, o livro de regras o programa e o papel em branco e os com inscrições indecifráveis são o dispositivo de armazenamento e o banco de dados). Através de uma abertura são dados papéis com símbolos chineses para esse indivíduo nesse quarto. Em português, (ou qualquer que seja sua língua materna) é dito para ser posta para fora uma resposta (de acordo com as regras do manual que foi lhe entregue previamente) pela fenda. No manual só aparecem os símbolos chineses indecifráveis de entrada e os correspondentes símbolos de saída. Assim, o indivíduo pode localizar os símbolos que são entregues e pode devolver papéis com símbolos diferentes de acordo com as regras do manual. Eventualmente, as instruções farão com que os símbolos sejam transcritos em uma folha de papel pela pessoa que será repassada para o exterior do quarto.
Do exterior, os chineses percebem que o "quarto chinês" (o sistema que está recebendo a entrada de dados na forma de instruções em chinês e está gerando respostas corretas em chinês) da respostas que são, sem dúvida, “inteligentes”. Os chineses que estão fora, concluem que o quarto sabe chinês. Como os chineses receberam respostas satisfatórias, o quarto passa no Teste de Turing.
Searle aponta que nem o livro de regras, nem a pessoa e ou papel entendem chinês. Então, não está acontecendo nenhuma compreensão ou entendimento da língua chinesa. Por conseguinte, de acordo com Searle, a execução do programa corretamente não gera necessariamente compreensão.
Em A Redescoberta da Mente, Searle vai além da tese de que a semântica não é intrínseca a sintaxe. Ele acrescenta que, além disso, a sintaxe também não é intrínseca à física. Ele diz que somos nós, seres com mente, que atribuímos sintaxe a sistemas que, em si mesmos, são meramente físicos. Neste sentido, um computador tem poderes causais exclusivamente devido às suas propriedades físicas, como qualquer outra coisa. A sintaxe não tem papel explicativo algum, porque ela sequer está lá, intrinsecamente. Deste modo, nem dá para falar em "sintaxe implementada". Tudo o que há são "sinucas causais", complexas ou não. Nada está efetivamente "lendo" ou "seguindo" regras formais, em parte alguma. Só há interação causal física, nada mais. Evidentemente, diz Searle, alguma sinuca causal será responsável, de um modo que não compreendemos, por fazer surgir a consciência. Mas a explicação real só poderá ser diretamente física "...nem que, pra isso, revolucionemos a física". Searle conclui que as noções de sintaxe, de sistemas formais, de algoritmo, não têm a menor condição de explicar a mente - ao contrário, tais noções só existem se, antes, existir uma mente que as atribua a algum "sistema" físico.
Searle acredita que o mesmo acontece com um computador. Eles, o computador e/ou IA Forte, lidam com diferentes códigos de processamento de análise sintática que nada têm a ver com a compreensão semântica do conteúdo. Obviamente, o conceito de "Intencionalidade" está no fundo do argumento do quarto chinês contra a Inteligência Artificial Forte. Houve um número bastante grande de discussões e objeções ao quarto chinês, mas nenhuma abalou intuição fundamental do argumento.

Filosofia da Sociedade
Também o interesse de Searle em instituições, atos e relações sociais, como o seu interesse na filosofia da mente, foi uma consequência natural de seu estudo da linguagem. Atos da fala, afinal, são entidades linguísticas integradas nos ambientes sociais. Searle foi, assim, atraído por questões relativas à constituição e criação de instituições sociais e para a estruturação formal e lógica necessária para existência, sobrevivência e manutenção da sociedade.

Fatos institucionais
Searle afirma que entender o que é uma instituição significa conhecer os principais mecanismos de organização social como o por exemplo dinheiro e presidente. Uma nota de cem reais não é doce como uma barra de chocolate, ou saborosa e refrescante como uma coca cola; no entanto, as pessoas aceitam facilmente trocar muitas barras de chocolate ou refrigerantes por uma nota de cem reais. Analogamente, “a palavra cachorro não se parece com um cachorro, não anda como um cachorro, nem late como um cachorro, mas mesmo assim significa cachorro".
Como é possível, do ponto de vista lógico, que desenhos em folhas de papel possam ser utilizados de modo a alterar tão fortemente a realidade social, seja por meio da otimização das relações econômicas, seja tornando possível a comunicação? De acordo com Searle, isso é possível porque os seres humanos possuem uma capacidade mental de atribuir para certos objetos um  status, ou seja, uma qualidade que não pode ser encontrada nas características físicas intrínsecas do objeto, mas que só existe na mente das pessoas, ou, nos termos dele, que são relativas aos observadores:

" Por exemplo, o pedaço de papel na minha mão é dinheiro americano, e como tal, é dependente do observador: É somente dinheiro, porque achamos que é dinheiro. " John Searle Liberdade e neurobiologia (2007).

Além disso, quando as pessoas atribuem esse status para certo objeto, este passa a ser apto a cumprir um tipo especial de função, chamada de função de status, a qual ele não poderia cumprir, tão somente, em virtude de suas características físicas:

" Os pedaços de papel são capazes de desempenhar a sua função não em virtude de sua estrutura física, mas em virtude do fato de que temos um determinado conjunto de atitudes em relação a eles. Nós reconhecemos que eles têm um certo status, contamo-los como dinheiro, e, consequentemente, estes  pedaços de papel são capazes de desempenhar a sua função em virtude de nossa aceitação deles como tendo esse status. " John Searle Liberdade e neurobiologia (2007).

A atribuição desse status é compartilhada intersubjetivamente por meio da intencionalidade coletiva, termo este que já foi utilizado por Durkheim, por exemplo, mas que Searle afirma não ter sido utilizado com o intuito de estabelecer uma diferença entre fatos sociais e fatos institucionais, o que, todavia, assumiria importância para o estudo do dinheiro, uma vez que este, segundo o filósofo americano, é um fato institucional, não podendo ser compreendido apenas por meio do conceito de intencionalidade coletiva, ou de cooperação social.

Intencionalidade coletiva e Regras institucionais
Formas de cooperação social e intencionalidade coletiva, afirma o filósofo, podem ser encontradas, inclusive, entre animais que cooperam para caçar uma presa. No entanto, embora a realização de fatos sociais não seja uma exclusividade dos humanos, a existência de uma diferença entre fatos sociais e fatos institucionais poderia ser vislumbrada na afirmação de Aristóteles que conceituou o homem como “zoon politicon"

" Com estas distinções em mente, vamos nos voltar para a realidade social e política. Aristóteles disse a famosa frase de que o homem é um animal social. Mas a mesma expressão na política ", zoon politikon", às vezes é traduzida como "animal político":  "O homem é um animal político". Independentemente da erudição aristotélica, que a ambiguidade deve ser interessante para nós. Existem muitos animais sociais, mas o homem é o único animal político. Portanto, uma forma de pôr a nossa questão é perguntar: O que tem de ser adicionado ao fato de que somos animais sociais para obter o fato de que somos animais políticos? E mais geralmente: O que tem de ser adicionado a realidade social para chegar ao caso particular da realidade política? " John Searle Liberdade e neurobiologia (2007).

De acordo com Searle, a peça que estaria faltando seria na diferença entre as regras regulativas, que simplesmente regulam comportamentos preexistentes, e as regras constitutivas que não apenas regulam, mas criam a possibilidade ou definem novas formas de comportamento. Portanto, Searle diz que um pedaço de papel é dinheiro porque as pessoas atribuem um status para ele de forma coletiva, consoante determinadas regras que tomam a seguinte forma:

 "Um objeto (X) no contexto (C) conta como (Y), ou, mais precisamente, um pedaço de papel (X) num contexto de regras institucionais (Y) possui o status de dinheiro. " John Searle Liberdade e neurobiologia (2007).

Por exemplo, imaginando-se uma falsificação perfeita de uma nota de 10 Reais, que não possa ser diferenciada físico-quimicamente de uma nota verdadeira, o simples fato dessa nota não ter sido fabricada de acordo com as regras constitutivas, impede que essa nota seja dinheiro, uma vez que apenas as notas fabricadas de acordo com as regras constitutivas recebem a atribuição coletiva do status de dinheiro, ou seja, estão aptas a cumprir uma função de status, transformando-se num fato institucional. Em síntese, para Searle, ser dinheiro é cumprir uma função que surge a partir da atribuição de um status, o qual é compartilhado de forma coletiva e atribuído segundo regras constitutivas. Searle leva essa abordagem até as últimas consequências, aplicando-a para explicar a ontologia de todos os fatos institucionais, incluindo a da própria linguagem:

 "Tal e tal pessoa que preencha certas condições é contada como a nossa presidente, esse ou aquele tipo de objeto conta como dinheiro em nossa sociedade, e mais importante de tudo, conforme veremos, uma sequência desses ou daqueles de sons ou marcas contam como uma frase, e, de fato, contam como um ato de fala na nossa língua. " John Searle Liberdade e neurobiologia (2007).

Searle reconhece que dizer que os fatos institucionais se diferenciam dos fatos sociais pela existência de regras constitutivas requer explicar a origem dessas regras constitutivas.  Dizer que as regras constitutivas poderiam ser fatos institucionais seria uma argumentação circular que levaria a um regresso “ad infinitum”, uma vez que se as regras constitutivas são fatos institucionais, então deve haver alguma instituição com regras constitutivas para criar regras constitutivas, que, por sua vez, precisariam de outra instituição com regras constitutivas que criassem regras constitutivas para criar regras constitutivas, “e assim por diante”. A solução proposta por Searle para resolver o paradoxo é que nos casos primitivos, não é necessário estabelecer um procedimento e criar uma instituição para determinar que as pessoas atribuam status para certos objetos ou pessoas, uma vez que isso pode acontecer de forma natural, ainda que as pessoas não estejam totalmente conscientes do que elas estão fazendo. Ou seja, elas podem, por exemplo, seguir as ordens de uma pessoa, ou chamá-la para arbitrar seus conflitos, ou, ainda, pedir conselhos a ela sem possuir termos como “chefe”, “juiz”, ou “conselheiro”, ou alguma regra imposta determinando que certa pessoa (X) num contexto (Y) conta com “chefe”, “juiz”, ou “conselheiro”.  Com efeito, as pessoas podem agir dessa forma porque consideram certa pessoa como sábia, justa, ou como tendo um talento para liderar. Contudo, diz Searle, quando essa prática se torna regularizada e estabelecida, então ela se transforma numa regra constitutiva.

Racionalidade
No livro Racionalidade em Ação,  Searle argumenta que as noções de padrão de racionalidade são gravemente falhas. John Searle estabelece seis reivindicações daquilo que ele chama o modelo clássico de racionalidade e mostra porque elas são falsas.

Ações racionais nem sempre são causados por crenças e desejos.
Racionalidade não é primariamente uma questão de seguir as regras.
Não há nenhuma separada faculdade de racionalidade.
Fraqueza da vontade é uma consequência natural da lacuna no processo de executar uma ação que deve ser pressuposta.
Há razões independentes de desejo para se executar uma ação.
Razões incoerentes para uma ação são comuns e inevitáveis.
De acordo com o que ele chama de Modelo Clássico, a racionalidade foi inspirada no pensamento de Hume que diz que "A razão é e deve ser uma escrava das paixões". Searle diz que esta é a maneira de Hume de dizer que não há razões independente de desejo para agir, "uma reivindicação que está no coração do modelo clássico".

A teoria da decisão é vista como algo como um trilho de trem: Você embarca em um ponto com suas crenças e desejos e as regras da racionalidade lhe compelem o caminho todo até uma conclusão no outro ponto. Searle dúvida que esta imagem de racionalidade possui uma geralidade. Ele ressalta que os seus axiomas exige que alguém que valorizava 50 centavos e valorizava sua vida poderia, em algumas probabilidades, apostar a sua vida para 50 centavos. A teoria da decisão prega que "É sempre racional para maximizar a utilidade". Mas, afirma Searle, que não há chances de que poderiam nos inclinar a apostar a vida de nossos filhos na possibilidade de ganhar qualquer prémio de loteria. Searle insiste que ele nunca faria isso e acredita que isto é perfeitamente racional.
Ele aponta um outro fato estranho no modelo clássico da racionalidade humana, o fato de ser perfeitamente possível tomar uma decisão racional sobre algo que o indivíduo acredita possível ser feito; e concluir que essa ação é realmente aquilo que ele deseja fazer, mas quando chega o momento de ser feita ação, o indivíduo não faz a ação que ele acredita e deseja fazer!
Searle mostra, por exemplo, que ao contrário da visão filosófica tradicional, fraqueza de vontade é muito comum. A "fraqueza da vontade" tem sido um enigma filosófico por que, diz Searle, as ações racionais humanas necessitam intencionalidade além das crenças e desejos que o indivíduo tem em sua mente. Ele aponta o absurdo da afirmação de que a tomada de decisão racional começa sempre a partir de um conjunto consistente de desejos.
A tomada de uma decisão racional, argumenta ele, é muitas vezes sobre a escolha entre as razões conflitantes para a ação. De fato, o ser humano se distingue pela sua capacidade de ser racionalmente motivado por razões independente de desejos para executar a ação. Searle apresenta uma teoria alternativa sobre o papel da racionalidade no pensamento e ação.
Um ponto central da teoria de Searle é que somente as ações irracionais são diretamente causados por crenças e desejos, por exemplo, as ações de uma pessoa sob o domínio de uma obsessão psicológica, um vício ou dependência física. Na maioria dos casos de ação racional, existe uma "lacuna" entre o desejo motivador e tomada de decisão real. O nome tradicional para essa lacuna é "liberdade de escolha". De acordo com Searle, toda atividade racional pressupõe livre-arbítrio. Para a racionalidade só é possível onde se tem uma noção de escolha entre várias opções racionais, bem como opções irracionais.
Para esse teórico, não há nenhuma ação que não seja intencional. A intencionalidade prontifica e dá suporte à ação. Desse ponto de vista, todo estado mental tem uma forma primitiva de funcionar que envolve uma crença e um desejo.
A crença consiste na ideia construída a partir da experiência; portanto, está relacionada ao já vivenciado. Já o desejo é formado a partir da crença, pois é o fato de conhecer algo ou de ter consciência de sua existência que permite desejá-lo. Searle discute a ação pela intencionalidade e pelo sentido.

Livre-arbítrio
Searle diz que a  questão primordial na Filosofia contemporânea é essa: "Como podemos enquadrar a concepção de nós mesmos como agentes conscientes, criadores de significados, livres, racionais, etc, com um universo que consiste inteiramente de não-pensantes, sem sentido, sem liberdade, não-racionais, partículas físicas?".
Searle se propõe modificar o método tradicional de analise do problema do livre-arbítrio recorrendo à análise conceptual, para remover algumas confusões filosóficas, de modo que o que fique do problema seja essencialmente um problema de saber como funciona o cérebro humano.
Para Searle podemos tratar o problema do Livre-arbítrio como, pelo menos em parte, um problema neurobiológico mediante a prossecução da seguinte pergunta: “Como o nosso cérebro precisa trabalhar em ordem para que nós tenhamos livre-arbítrio, e que substituições por "x" e "y" na seguinte declaração, S, tornaria S verdade? (S) Se meu cérebro está funcionando na forma x em um momento em que eu faço a ação A e y for verdade, então eu livremente fiz a ação A (ou exercitei o livre-arbítrio em fazer A).
Deste tipo de abordagem criada por Searle seguem-se duas consequências filosoficamente relevantes. O compatibilismo deixa de ser uma solução. Para Searle:

 "A tese do determinismo assevera que todas as ações são precedidas por condições causais suficientes que as determinam. A tese do livre-arbítrio assevera que algumas ações não são precedidas por condições causais suficientes. Definido desta maneira, o livre-arbítrio é a negação do determinismo."John Searle "A Filosofia e os Factos Básicos" – (primeira parte do livro - "O Livre-Arbítrio como Problema na Neurobiologia")
O espaço conceptual do compatibilismo é assim inexistente. Igualmente, o problema da responsabilidade moral não é objeto da reflexão de Searle acerca do livre-arbítrio.  Se o livre-arbítrio é real tem de existir um determinado conjunto de características do cérebro que concretize neurobiologicamente tal livre-arbítrio. Ou seja, a questão é de saber se o estado neurológico total do cérebro de uma pessoa antes da decisão ser feita é causalmente suficiente para determinar o estado neurológico total do seu cérebro depois que a decisão foi tomada. Se sim, então não existe livre-arbítrio. Caso contrário, e dadas certas suposições acerca da consciência, existe livre-arbítrio.

Searle considera que a maior parte dos neurobiólogos defendem  a hipótese a qual o livre arbítrio é algo que experienciamos, mas que efetivamente é uma ilusão. Deste modo, a nossa experiência da liberdade não desempenha nenhum papel explicativo ou causal no nosso comportamento. Essa hipótese  representa assim o triunfo do determinismo.
Searle acredita que a hipótese de que existe livre-arbítrio, substitui um mistério ( livre-arbítrio) por três ( livre arbítrio, consciência e indeterminismo quântico).
Searle afirma que "(...) é muito tentador e até irresistível pensar que a explicação da experiência consciente do livre-arbítrio deve ser uma manifestação do indeterminismo quântico para o nível de  tomada de decisão consciente e racional". Searle aceita relutantemente que a hipótese  neurológica determinista é mais mais adequada à nossa visão global da biologia e mais provável, dado ser mais simples (simplex sigillum veri).
Contudo, essa a hipótese  nos dá  um resultado incrível. Ele afirma que se os cientistas nos mostrassem que a tomada de decisão livre e racional não existe, seria impossível se aceitar livre e racionalmente que livre-arbítrio não existe. O carácter paradoxal da afirmação é óbvio, e portanto, Searle conclui que o problema do livre-arbítrio continua naturalmente em aberto.

Naturalismo Biológico
"Naturalismo biológico" é o nome dado por Searle a sua abordagem ao que é tradicionalmente chamado o problema mente-corpo. Searle o apresenta como uma teoria da consciência, mas em geral, prefere afirmar que "O naturalismo biológico é uma teoria de estados mentais".
Desde que passou a se dedicar à filosofia da mente, Searle defende a sua solução para o problema mente-corpo, por ele chamada de "naturalismo biológico". Essa concepção positiva da mente (oferecida como alternativa após a negação do modelo computacional e demais concepções fisicalistas da mente) se baseia nas teses de que os fenômenos mentais, cujo mais importante é a consciência, são causados por processos cerebrais no micronível e realizados no sistema cerebral no macronível. Dessa simultânea causação e realização (para ele algo muito comum na natureza) resultaria que os fenômenos mentais são fenômenos biológicos, como a digestão, a mitose ou a secreção de enzimas. Mas há uma quarta tese que desempenha um papel fundamental na teoria de Searle, a tese de que os fenômenos mentais têm um modo de existência subjetivo, na medida em que eles só existem quando são vivenciados por um sujeito. Justamente em virtude desse modo de existência subjetivo, os fenômenos mentais conscientes seriam ontologicamente irredutíveis a fenômenos objetivos (como os processos cerebrais). Temos assim quatro teses básicas do naturalismo biológico de Searle:

A consciência é causada por processos cerebrais;
A consciência é uma propriedade sistêmica do cérebro;
A consciência é um fenômeno biológico;
A consciência é ontologicamente irredutível a fenômenos objetivos.
Searle nega o dualismo cartesiano, a ideia de que a mente é uma forma separada de substância do corpo, pois isso contraria toda a nossa compreensão da física, e ao contrário de Descartes, ele não traz Deus para ajudar a resolver o problema. Searle também acredita, contrariamente a posição cartesiana, que animais são conscientes.
Pode ser tentador ver a teoria de Searle como uma espécie de dualismo de propriedades, uma vez que, na opinião dele, as propriedades mentais de uma pessoa são categoricamente diferentes das suas micro-propriedades físicas. As micro-propriedades físicas têm "ontologia de terceira pessoa", enquanto as propriedades mentais "ontologia de primeira pessoa". A Micro-estrutura física é acessível objetivamente por qualquer número de pessoas, como quando diversos cirurgiões cerebrais inspecionam hemisférios cerebrais de um paciente. Mas a dor, o desejo ou crença são acessíveis subjetivamente pela pessoa que tem a dor, o desejo ou crença, e ninguém mais tem esse modo de acesso ao estado mental. Searle diz que o epifenomenalismo não pode responder como pode a consciência ser causalmente redutível aos estados neurobiológicos do cérebro e ainda assim ser ontologicamente irredutível a eles. Somente quando os epifenomenalistas entenderem que "A consciência é um fenômeno de primeira pessoa causado por processos físicos no cérebro" que eles poderão entender que isso é mais que possível e é um fenômeno real. Em defesa de seu argumento Searle afirma que o epifenomenalismo decorre de três erros:

A pressuposição das categorias dualistas;
A pressuposição de que toda causalidade deve seguir o modelo de objetos físicos empurrando outros objetos físicos;
A pressuposição de que, para qualquer nível de causalidade, se podemos fornecer um relato do funcionamento desse nível em termos das microestruturas mais básicas, então o nível inicial era causalmente irreal, epifenomênico – ineficaz.
Searle argumenta contra o primeiro erro que, se observamos a nossa história.

biológica podemos ver que a consciência humana e animal se mostraram essenciais para evolução de nossos organismos. Ela não se apresentou como um resíduo sem nenhuma causação, sem ela não teríamos conseguido chegar até onde chegamos.  A pressuposição que o epifenomenalismo toma como base é a forma "Humeana" do  modelo-padrão de causalidade, o modelo de "bola de bilhar". Para Searle, esse modelo-padrão não leva-nos a uma boa compreensão de como a consciência pode causar efeitos em um mundo físico. Ela apenas obscurece e confunde a relação de causalidade entre a consciência e o mundo. Essa relação se mostra ainda mais confusa se a adicionarmos ao dualismo, que apresenta a mente como uma entidade ectoplásmica não-material.
O conceito de causalidade Newton precisou ser reformulado para poder acomodar as explicações de diversos eventos físicos, como por ex., o efeito da gravidade sobre os corpos. Foi necessário incluir o conceito de relatividade do luz, de campo de força e de malha de tempo/espaço. E com isso não mais se pensou na gravidade como uma questão de fios invisíveis que prendiam os planetas uns aos outros. Da mesma forma, no segundo erro empírico, a noção de causalidade não deve ficar presa somente à noção de transferência de forças entre corpos (empurra-puxa). Assim ela se amplia e nos ajuda a compreender melhor a eficácia causal da consciência, ao postular que não é necessário que haja um objeto físico ligando a mente e o cérebro.
A objeção de Searle ao terceiro erro é feita através do fato de que poder “fornecer um relato causal em nível inferior não implica que os níveis superiores não sejam reais, apenas mostra descrições diferentes em níveis diferentes de um determinado sistema causal”. Ou seja:

Nossa aceitação provisória da eficácia causal da consciência não é ameaçada se assinalarmos que qualquer explicação no nível da consciência tem como base fenômenos físicos mais fundamentais, porque é verdade em relação a qualquer sistema físico que as explicações causais de níveis superiores têm como base explicações microfísicas mais fundamentais nos níveis inferiores. John Searle " Mente, linguagem e sociedade: Filosofia no mundo real(página 63)" 
Searle não pretende provar que o epifenomenalismo é logicamente falso, mas apenas que é empiricamente falso. Ele tenta “eliminar as razões para pensar que o epifenomenalismo tem de ser verdadeiro”.

Searle rejeita o  epifenomenalismo, o dualismo de propriedades e qualquer tipo de dualismo, a alternativa tradicional para o monismo, alegando que a distinção é um erro. Ele rejeita as ideias de que porque a mente não é objetivamente visível, não cai sob a rubrica do fisicalismo.
Searle argumenta que o problema mente-corpo tradicional tem uma "solução simples": os fenômenos mentais são causados por processos biológicos no cérebro e são neles mesmos características do cérebro. Mais precisamente, os estados mentais são macro-propriedades de neurônios (nível superior do cérebro) em muito, da mesma maneira que a solidez de um corpo é a macro-propriedade das moléculas (nível inferior da matéria). No entanto, Searle também sustenta que o mental é "real e ontologicamente irredutível" ao físico, uma visão que decorre do seu entendimento da situação e da natureza da consciência.  Searle acredita que a consciência é essencial para a mente; subjetividade é essencial para a consciência, e não puramente objetiva. A descrição física da consciência nunca poderia captar ou explicar seu caráter essencialmente subjetivo. No entanto, Searle defende que irredutibilidade é um resultado "trivial" de nossas "práticas de definição" e é totalmente compatível com sua teoria.
Searle se qualifica como um racionalista biológico, sendo sua obra sobre a relação entre a mente e o corpo, uma crítica, a modularidade da mente e da linguagem do pensamento de Jerry Fodor, ao Eliminativismo, ao Externalismo apresentado nos trabalhos de Hilary Putnam e Tyler Burge, e a outras correntes da Filosofia da mente. 
O exemplo filósofico do "quarto chinês" é uma forte crítica ao Funcionalismo, Comportamentalismo e principalmente, à IA Forte. Pela teoria do Naturalismo Biológico, Searle costuma ser objeto de muitas críticas em seu campo de atuação e reflexão, notadamente por pensadores como David Chalmers e Daniel Dennett.

Realismo Externo
"Realismo" é notoriamente um termo vago e ambíguo. No entanto, Searle nos oferece uma breve descrição razoavelmente clara de seu "realismo externo", que ele atenua como a visão de que "Há um mundo real que existe independentemente de nós ". O realismo externo Searleano apresentado em Mind, Language, and Society: Philosophy in the Real World (Mente, linguagem e sociedade: Filosofia no mundo real) é a tese de que "existe um mundo real que é totalmente independente dos seres humanos e do que eles pensam ou dizem sobre ele" ou, alternativamente, que "há um caminho que as coisas são independentemente de nossas representações". Isto é, o mundo é independente das nossas representações, percepções, mentes, linguagem, ou qualquer esquemas conceituais. Dada essa caracterização de Realismo Externo (RE), é fácil ver porque Searle declara incompatível com o "idealismo", um termo "que serve para todos" que Searle usa para as visões, segundo a qual "a realidade é, em última análise [. . .] Constituída por nossas percepções e outros tipos de representações". Consequentemente, Searle insiste em que George Berkeley, David Hume, Kant e Hegel  são todos inimigos jurados do (RE), assim como também uma série de filósofos recentes (Hilary Putnam, Nelson Goodman, Richard Rorty, Thomas Kuhn, Jacques Derrida, etc.) para quem o mundo não é encontrado como realmente é, pois o mundo é formado por linguagens, paradigmas, categorias ou esquemas conceituais.

Quanto à realidade, Searle nomeia seu ponto de vista chamando-o “realismo externo”. Esse termo indica a concepção de que existe um mundo real, independente dos seres humanos (das mentes em geral, podendo ser de animais) e indica a diferenciação de outros realismos, como o realismo matemático, o realismo ético, etc.
Para Searle, o que seduz no idealismo é a sua resposta ante o ceticismo, por exemplo: Como podemos saber, por mais prova que tenhamos, se existe um mundo independente de nossos pensamentos? A resposta idealista é que todo o mundo é criado pelas minhas representações, por isso, enquanto eu não estiver me contradizendo, permanece a aparência de realidade fenomenal. Desse modo, a resposta do idealismo para a dúvida cética é que a distância entre as minhas representações e o mundo exterior é eliminada. Se tudo é representação não há distância entre o sujeito e a realidade da qual possa encampar o ceticismo, assim, a realidade consiste em “aparência sistemática”. Apesar do ceticismo, Searle acredita que a principal motivação do anti-realismo é que ele “satisfaz um desejo básico de poder” (vontade de potência), pois aceitar que dependemos de uma realidade exterior a nós parece duro demais. Para Searle é errado representar o realismo como um ponto de vista, pois negar que existe uma maneira de se verificar como as coisas são no mundo, independentemente de nossas representações, já seria um fato sobre como o mundo é, e pressuporia, portanto, o realismo.

Filosofia da percepção
Eis uma questão antiga na filosofia da percepção: Aqui estou eu, olhando para a tela do meu computador. Presumivelmente, eu realmente estou vendo essa tela. Mesmo assim, eu poderia estar tendo uma experiência alucinatória exatamente como a que eu estou tendo agora sem qualquer coisa estar na minha frente. Então como pode a experiência que estou tendo realmente envolver consciência direta da tela?
Parece que a presença da tela não é essencial para a maneira como a experiência é. Tradicionalmente, esta questão foi utilizado para levantar preocupações céticas quanto a experiência perceptiva e motivar a tese de dados sensoriais, segundo a qual experiências perceptivas, mesmo as mais verídicas, estão diretamente ligadas a objetos mentais ou privados e apenas indiretamente conectados a seus objetos físicos.
Na filosofia da percepção, o que a Searle interessa é o que poderia ser chamado de "problema semântico" da experiência perceptiva. Trata-se do fato de que as experiências são dirigidas a objetos. Isto é o que Searle e  outros filósofos chamam a intencionalidade da experiência.

O que faz com que seja o caso que é esta tela que você está experimentando visualmente que é o que aparece para você de tal e tal forma, tamanho e cor? O problema aqui é que não há nada na característica de sua experiência visual para distinguir esta tela de qualquer tela de outro computador que pareceria exatamente como ela. Se esta tela foi substituída instantaneamente por uma outra, você não iria e não podia dizer a diferença. Assim, a resposta de alguns filósofos para a questão de por que essa tela de computador é aquela que você está tendo a experiência é que ela é o que provoca (em uma maneira característica específica) a sua experiência. visual. Se tivesse sido outra tela em seu lugar, a outra tela teria sido o que você está experimentando. Se esta tela fora substituída por uma outra instantaneamente, a outra tela teria imediatamente tornar-se o que você está experimentando.
John Searle considera esta uma resposta indesejável. Não é tanto que a resposta está incorreta como que é dada a partir do "ponto  de vista da terceira pessoa." É o tipo de resposta que seria dada à questão, o que faria uma fotografia de uma tela de computador uma fotografia desta tela? Nesse caso, uma direta resposta causal é claramente o caminho certo. Para ser a tela "na" fotografia, esta tela teria que ter refletido a luz para a lente da câmera e para o filme ser exposto, etc. Se uma tela diferente foi aquela que fez isso, teria sido esta outra tela na imagem. Apelando para o análogo fato causal no caso da experiência visual "falha", segundo Searle, "para responder à pergunta de como este fato entra no conteúdo intencional". Searle chama isso de "pergunta interna de primeira pessoa".
John Searle aponta o problema de que a experiência exige que ela seja satisfeita pela presença da minha caneta e não apenas por uma caneta com idênticas características a essa minha caneta. Ele resolve o problema de como é que as nossas percepções são "de" objetos particulares no que ele chama de "problema da particularidade."

Problema da particularidade
Esta argumentação procura remediar quaisquer objeções à consideração de causação intencional de percepções proposta por ele. Searle argumenta que a causação intencional é apenas uma subespécie dentre uma vasta gama de causalidades. A noção de causalidade é difícil de definir, na sua integralidade. Porque todos nós percebemos e fazemos ações, no entanto, todos nós temos a experiência direta de "fazer algo acontecer," tais ideias são as razões para sua convicção que a teoria causal não vai resolver o "problema da particularidade" e, portanto, Intencionalidade, precisa ser revista.
John Searle tem a noção que a Teoria causal da percepção não consegue explicar como, no exemplo a seguir, todos esses fatos se tornam uma parte do conteúdo intencional. Searle prevê a "Problema da Particularidade" assim:

" O que é, sobre a experiência visual de Jones aqui na nossa Terra, que torna o caso de que ela só pode ser satisfeita por uma mulher em particular previamente identificada e não por alguma outra mulher que por acaso pode ser uma tipo-idêntica à aquela mulher, que Jones pode dizer  a diferença ou não? "J. Searle 
Em outras palavras, a teoria causal deixa de explicar como é que Jones é capaz de ver uma mulher em particular previamente identificada.

Em outras palavras, é a "indexicalidade" de ambos e do cenário e da rede que nos permitem apontar um determinado objeto de percepção; "indexicalidade" caracteriza a percepção com as teorias que pressupõem uma forma independente de consideração da percepção. Porque agora somos capazes de reconhecer um objeto em particular como "aquele mesmo objeto", o "Problema da particularidade" está resolvido: "As condições de satisfação de cada experiência e cada memória após o encontro inicial com Sally não são apenas que essas experiência devem ser satisfeitas por uma mulher que satisfaça exatamente a descrição de Sally em termos gerais, mas que elas devem ser causadas pela mesma mulher que provocou outras experiências e memórias de Jones."

Política
Na década de 1950, como estudante de graduação da Universidade de Wisconsin, Searle foi o secretário da associação "Estudantes contra Joseph McCarthy" (McCarthy era então o senador de Wisconsin).

Enquanto um professor em Berkeley, em 1964, juntou-se ao Movimento de Liberdade de Expressão "Free Speech Movement" opostos as políticas da administração da universidade. Mais tarde, em 1969, ele tomou o partido do governo contra os estudantes sobre Parque do Povo (People's Park). Também em 1969, ele atuou como presidente do Comitê de Liberdade Académica do Senado Académico da Universidade da Califórnia.
Searle foi o autor de "A Guerra no Campus: Um olhar solidário a Universidade em Agonia" (1971). O livro tentou investigar as causas por trás dos levantes universitários da época. Nele Searle observou: "Eu tenho sido atacado por ambos, pelo Comitê de Atividades Anti-Americanas e por radicais ... Estilisticamente ele considerou os ataques curiosamente similares. Ambos dependiam fortemente de insinuação e conotações, e ambos exibiam ódio. - quase se poderia mesmo dizer terror - longe de uma análise detalhada e dissecção de argumento". Ele afirmou: ". [M]inha mulher foi ameaçada e eu (e outros membros da administração) poderíamos ser assassinados ou violentamente atacados".  No ano 2000, na Espanha, Searle foi condecorado com o prêmio Jovellanos "Resistência e Liberdade".  Esse prêmio é concedido as pessoas de qualquer parte do mundo que se distinguiram pela sua luta pela liberdade e direitos humanos.
Em um artigo de opinião escrito logo após 9/11/2011, ele argumentou que os ataques foram parte de uma luta de longo prazo, cuja única solução seria eliminar os governos onde o terrorismo é apoiado.

Assuntos legais
Na década de 1980 Searle e sua esposa, Dagmar, uma advogada, eram os donos de metade de uma propriedade contendo um conjunto de apartamentos com 17 unidades em Berkeley. As leis de Berkeley que controlavam o aluguel estavam causando ao casal perda dinheiro todos os meses . Dagmar, a esposa de Searle, entrou com uma ação alegando que as leis de controle de aluguel eram muito favoráveis aos inquilinos e negavam aos senhorios seus direitos constitucionais. O tribunal decidiu a favor da família Searle. Este julgamento prevaleceu diante do recurso à Suprema Corte da Califórnia. Isso levou a Suprema Corte da Califórnia a derrubar a política de controle de aluguéis da cidade de Berkeley, Califórnia, no que veio a ser conhecida como a "decisão Searle". O governo da cidade afirma que isso levou a um significante aumento nos "valores do aluguel em Berkeley."
Um processo de 2017 alega que as autoridades universitárias não responderam adequadamente às queixas de  Joanna Ong, 24 anos, de avanços sexuais de Searle, e que John Searle a teria agredido sexualmente, no ano anterior, e ainda que Searle cortara seu salário quando Ong rejeitara seus avanços. Consta que antes deste processo judicial de Joanna Ong, a UC Berkeley havia recebido pelo menos três outras queixas de má conduta sexual ao longo de anos, alegando que a Searle havia feito avanços ou feito comentários sexistas em relação a colaboradores. O processo ainda não foi julgado.

Mapa Conceitual sobre John Searle
Um mapa conceitual é uma estrutura esquemática para representar como o conhecimento sobre determinado assunto está organizado na estrutura cognitiva de seu autor. A seguir é apresentado um mapa conceitual inicial sobre John Searle.

Prêmios
Bibliografia
Publicações em língua portuguesa (e original em língua inglesa)
Os actos de fala: um ensaio de filosofia da linguagem. Coimbra: Almedina, 1984 -  ISBN: 12044398. 127 páginas
Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language (1969)
Expressão e significado: estudos da teoria dos atos da fala. São Paulo: Martins Fontes: Edição: 2ª (1 de janeiro de 2002) - ISBN: 85-336-0412-2, 85-336-1603-1. 294 páginas
Expression and Meaning: Studies in the Theory of Speech Acts (essay collection; 1979)
Intencionalidade. São Paulo: WMF Martins Fontes; Edição: 1ª (1 de janeiro de 2002) - ISBN: 85-336-0425-4, 85-336-1723-2. 408 páginas
Intentionality: An Essay in the Philosophy of Mind (1983)
Mente, cérebro e ciência. Lisboa: Edições 70; Edição: 1987. 2ª ed. (8 de julho de 2015) - ISBN: 85-325-1146-5. 140 páginas
Minds, Brains and Science: The 1984 Reith Lectures (lecture collection; 1984)
A redescoberta da mente. São Paulo: WMF Martins Fontes; Edição: 1ª (1 de janeiro de 2006) - ISBN: 85-336-0619-2.  388 páginas
The Rediscovery of the Mind (1992)
O mistério da consciência. São Paulo: Paz e Terra (22 de janeiro de 2008) - ISBN: 85-219-0305-7. 240 páginas
The Mystery of Consciousness (review collection; 1997)
Mente, linguagem e sociedade: filosofia no mundo real. Rio de Janeiro: Rocco; Edição: 1 (2000) - ISBN: 8532511465. 164 páginas
Mind, Language and Society: Philosophy in the Real World (summary of earlier work; 1998)
Consciência e linguagem. São Paulo: WMF Martins Fontes; Edição: 1ª (1 de janeiro de 2010) - ISBN: 978-85-7827-279-1. 468 páginas
Consciousness and Language (essay collection; 2002)
Liberdade e neurobiologia. São Paulo: Editora Unesp; Edição: 1ª (4 de junho de 2008) - ISBN: 978-85-7139-785-9. 104 páginas
Freedom and Neurobiology (lecture collection; 2004)

Outras publicações
The Campus War: A Sympathetic Look at the University in Agony (political commentary; 1971)
The Philosophy of Language (1971)
Speech Act Theory and Pragmatics (Studies in Linguistics and Philosophy) por John Searle, Ferenc Kiefer, M. Bierwisch (1980)
Foundations of Illocutionary Logic by John R. Searle and Daniel Vanderveken (1985)
Searle on Conversation  by John R. Searle, Herman Parret and Jef Verschueren (1992)
The Construction of Social Reality (1995)
The mystery of consciousness by John R. Searle, Daniel Clement Dennett, David John Chalmers (1997)
Mind, Language and Society (1998)
Conversations with John Searle" John R. Searle e Gustavo Feigenbaum (2001)
Rationality in Action (2001)
Mind: A Brief Introduction (summary of work in philosophy of mind; 2004)
Intentional Acts and Institutional Facts (essay collection; 2007)
Occidente e multiculturalismo (2008)
Philosophy in a New Century: Selected Essays (2008)
John Searle’s Philosophy and Chinese Philosophy" (2008)
Making the Social World: The Structure of Human Civilization (2010)
Seeing Things as They Are: A Theory of Perception  (2014)

Notas


== Referências ==

“A Descendência do Homem e Seleção em Relação ao Sexo”, é um livro do naturalista inglês Charles Darwin, que teve sua primeira edição publicada por John Murray, em 24 de fevereiro de 1871 no Reino Unido. A obra disserta sobre a teoria evolutiva, aplicando teorias importantes de Darwin como a seleção sexual e seleção natural. Além disso, o livro discute suas questões fazendo interfaces com diferentes áreas, incluindo psicologia evolucionista, ética evolutiva, musicologia evolutiva, diferenças entre raças humanas, diferenças entre sexos, o papel dominante das mulheres na escolha do parceiro e a relevância da teoria evolutiva para a sociedade.

Conteúdo do livro
Publicada inicialmente em dois volumes em 1871, a "Descendência do Homem" trata de dois tópicos: a descendência ou origem do homem a partir de outras espécies, não sendo ele, portanto, uma criação especial; e o processo de seleção sexual, que ocorre, para Darwin, paralelamente ao processo de seleção natural. O plano inicial era que a obra consistisse em três partes, sendo a terceira sobre a expressão das emoções, mas esta acabou se separando e se tornando um livro independente publicado no ano seguinte. Na segunda edição da obra (1874), os três últimos capítulos, sobre a seleção sexual no ser humano, são separados como uma terceira parte do livro. No entanto, algumas reedições da obra tomam por base a primeira edição, devido ao hábito de Darwin de fazer revisões excessivas em resposta à crítica. Abaixo são resumidas as teses de Darwin sobre os dois grandes tópicos do livro.

Descendência do homem
Na primeira parte da obra, a tese central de Darwin é que o homem descende de uma forma de vida menos organizada. Suas evidências provém da embriologia e da anatomia comparadas, por meio das quais observa as semelhanças entre as estruturas presentes no ser humano e em outras espécies de mamíferos. Disto conclui que todos esses seres devem descender do mesmo progenitor. O meio pelo qual se deu a evolução do homem é o mesmo que se aplica às outras espécies, ou seja, a seleção natural. O homem, como os outros animais, apresenta variações individuais herdáveis em seus caracteres físicos e mentais; como a população cresce mais rapidamente que seus meios de subsistência, os indivíduos precisam lutar por sua existência, ocorrendo a seleção natural. A partir destes princípios, Darwin descreve como imagina a evolução dos animais: dos Quadrumana (antiga classificação para alguns primatas, que incluiria um ancestral dos seres humanos) a um marsupial primitivo, e daí a um animal semelhante a um réptil ou anfíbio, chegando por fim, a outro semelhante a um peixe.
Darwin responde a objeções que buscam defender a excepcionalidade do homem apontando o quanto se diferencia dos outros animais pelas capacidades intelectuais, pela disposição moral e pela crença em Deus. Com relação às capacidades intelectuais, elas também são caracteres herdáveis e sujeitos à variação, de modo que a sobrevivência dos organismos mais inteligentes pode ser favorecida em um processo de seleção natural, seja no homem ou em outros animais. Algo semelhante é dito da disposição moral, que deriva essencialmente dos instintos sociais, especialmente da simpatia. Como esses instintos favorecem a sobrevivência dos grupos animais, devem ter sido adquiridos por seleção natural. Já a crença em Deus não pode ser usada como um diferenciador do ser humano em relação a outras espécies porque sequer é algo inato ou instintivo, não sendo compartilhado por todos os membros da espécie.

Seleção sexual
Para Darwin, a seleção sexual é um mecanismo distinto da seleção natural (que dizia respeito especificamente à sobrevivência). Mais modernamente, a seleção sexual é vista como uma faceta da seleção natural. A seleção sexual se refere ao sucesso de alguns indivíduos sobre outros do mesmo sexo em assegurar a produção de descendentes. Ela se dá tanto por meio da disputa entre rivais (geralmente machos) por território e acesso aos membros do sexo oposto (geralmente as fêmeas) quanto por meio da disputa pela atenção dos membros do sexo oposto, que escolhem os indivíduos que mais lhes agrada. A atuação de um mesmo princípio em diferentes grupos animais explica a uniformidade que se observa nas diferenças sexuais em diversas espécies. Darwin nota que, embora em animais mais simples a seleção sexual não tenha produzido efeitos significativos (pois muitos são animais sésseis ou que não apresentam diferenciação sexual), os efeitos deste tipo de seleção são enormes entre os artrópodes e vertebrados. O autor observa que diferentes espécies seguem em larga medida o mesmo padrão: os machos precisam chamar a atenção das fêmeas e disputar com seus rivais; eles são maiores e mais fortes que as fêmeas, frequentemente mais adornados, coloridos, ou dotados de glândulas odoríferas específicas e órgãos capazes de produzir emissões vocais características. Os caracteres chamativos do sexo masculino se desenvolvem gradualmente, à medida que os machos que possuem os caracteres mais salientes são preferidos pelas fêmeas. O dimorfismo sexual resultante pode ser exemplificado com o caso do faisão-argus (Argusianus argus), que usa suas asas, que parecem adornadas com olhos, para atrair as fêmeas. O autor nota que a ideia de que as fêmeas de outras espécies tenham padrões de gosto tão semelhantes aos nossos pode gerar resistência, mas observa que as células nervosas de todos os vertebrados evoluíram a partir de um ancestral comum, de modo que não é estranho que possuam funções semelhantes e, assim, sejam excitadas pelos mesmos estímulos.Darwin sustenta que os efeitos da seleção sexual que se passaram com os demais vertebrados também ocorreram ao ser humano. Assim, os homens se tornaram maiores, mais fortes, mais corajosos e combativos que as mulheres. Alguns efeitos mais específicos, como o surgimento da barba nos homens e a redução dos pelos nas mulheres, também teriam resultado da seleção de caracteres mais atraentes para o sexo oposto. A redução dos pelos nas mulheres teria ainda sido herdada por ambos os sexos, ocasionando a diminuição dos pelos na espécie em geral. O autor afirma também que essas mudanças devem ter sido produzidas em um passado remoto, em que o homem se guiava mais por suas paixões e menos pela razão, sendo esta uma época mais propícia para a ação da seleção sexual.

Recepção atual
Percepções de Darwin em "Descendência do Homem" reforçadas pela ciência contemporânea
A obra de Darwin, "Descendência do Homem", completou 150 anos de sua publicação em 2021, o que levou a uma retomada da obra a partir do olhar, principalmente, das ciências naturais contemporâneas. Nesse sentido, o trabalho de Richerson, Gavrilets e Waal, levanta os três principais tópicos que se referem a contribuições da obra reafirmadas pela ciência atual: que os humanos são descendentes de uma forma orgânica preexistente; que a cultura foi importante para a evolução humana; e que a cooperação humana e moral evoluíram tendências de ajuda mútua e sacrifício.
O primeiro tópico desmistifica um distanciamento radical entre a existência humana e a existência de outros animais. A evolução humana tem um ponto em comum com outras espécies. Darwin, nesse sentido, coloca que entre seres humanos e outras espécies existe mais um distanciamento quantitativo que qualitativo. Dessa forma, Darwin desmistifica uma série de rupturas aparentemente incontornáveis entre humanos e outras animais, como a fabricação de ferramentas, a aprendizagem cultural e imitação, a empatia e pró-sociabilidade, o planejamento e previsão, a memória episódica e a metacognição.

A antropologia oriental, nesse sentido, com o trabalho de Kinji Imanishi, reconhece em outros animais a transmissão de hábitos e de conhecimentos. A cultura não seria, dessa forma, uma ruptura entre animais não humanos e humanos. O que configura um salto da espécie humana em relação a outras diz respeito mais ao grau de complexidade dessa cultura e sua forma de transmissão.

Questiona-se, porém, por que esse salto quantitativo da espécie humana no que diz respeito à cultura. Este teria a ver com a dependência humana da cultura para sua adaptação ao ambiente. Os processos de cooperação, por exemplo, parecem ser mais essenciais à sobrevivência humana que a outras espécies; e essa dependência específica contribui para o desenvolvimento de uma série de outras habilidades, como por exemplo a linguagem, essencial na complexificação da cultura. Pode-se dizer assim que o ser humano precisa do fator social e de cooperação para sua sobrevivência, e essa necessidade estimula, como em um ciclo, o desenvolvimento cultural humano. A cooperação humana foi um tema estudado por diversos antropólogos, dentre eles Kropotkin, que refuta com isso a noção de uma competição por uma seleção natural dos mais aptos: a sobrevivência humana se daria muito mais por uma propensão à cooperação do que pela competição.
As características desenvolvidas pelo ser humano que podem ser elencadas como resultado de uma alta dependência à cultura são: o desenvolvimento da linguagem, o bipedismo, a reprodução cooperativa, a culinária, modelos de transmissão da cultura, a seleção sexual para grandes cérebros etc.
Uma das explicações para o salto na evolução humana em relação a outras espécies com uma boa aceitabilidade na atualidade é a de que desenvolvemos mãos precisas o suficiente para a construção de ferramentas. O desenvolvimento manual das ferramentas seria um incentivador do crescimento do cérebro humano, conduzindo-nos a um caminho evolutivo que tende ao desenvolvimento da cultura.
Ainda em relação a importância da cultura para a evolução humana, a moralidade, as instituições e as normas sociais vão ser elencadas por Darwin como de grande importância: são essas formas de organização humana que sobrepõem os interesses sociais aos individuais e possibilitam a continuidade da espécie humana.

Seleção sexual e avanços científicos
Desde a publicação de “A Descendência do Homem e a Seleção em Relação ao Sexo”, muitas descobertas foram feitas e críticas foram tecidas a respeito de como a visão pessoal de Darwin e de outros homens da época sobre “gosto” e beleza enviesou sua teoria de forma machista.
Para além disso, pesquisas que comprovaram que quase tudo pode ser um mecanismo para a escolha do parceiro de acasalamento, inclusive faculdade mental, contradizem a teoria de que a seleção sexual se daria de forma majoritariamente morfológica. E, vale ressaltar que outro avanço importante foi identificar que muitos dos parâmetros para escolha de parceiros não evoluíram devido a seleção sexual mas sim por necessidade em outros contextos. A preferência por determinadas cores em parceiros, por exemplo, pode ser um reflexo da evolução de determinados sensores de cor para alimentação ou segurança. No entanto, há casos em que isso pode ser prejudicial, o que pode ser chamado de conflito sexual, nesses casos, sensores desenvolvidos para predação ou busca por alimento se confundem e são levados à machos da mesma espécie, relação essa que é benéfica apenas para o macho, o qual atrai a fêmea sem grandes esforços, mas é prejudicial à fêmea que acaba por ter sua atividade de busca postergada por uma confusão sensorial.

Ademais, o processo de acasalamento não é uma escolha unilateral mas, sim mútua e que pode ocorrer diversas vezes na vida, de modo que mesmo em espécies monogâmicas, um terço da prole não é do parceiro “escolhido”. A escolha de parceiros que já acasalaram pode ocorrer com base no conhecimento da prole do mesmo, a qual, se for saudável e bela, demonstra o quão benéfico seria acasalar com um dos progenitores, sendo essa uma dentre as muitas construções sociais envolvidas na escolha para o acasalamento. Além de social, no entanto, nas escolhas também são ponderadas possíveis perigos ao bem estar que um determinado parceiro pode causar, como doenças que podem ser transmitidas ao indivíduo e, consequentemente, à prole.

Darwin e a questão racial: escola craniométrica, seleção natural e eugenia
A pesquisa do então doutorando Anderson Ricardo Carlos, publicada em forma de artigo na revista Filosofia e História da Biologia, trata de alguns debates “polêmicos” acerca da obra "Descendência do Homem". Dentre os três temas elencados, estão “A escola craniométrica e a hierarquia de raças e civilização” e “A seleção natural no âmbito humano e os movimentos eugênicos”. A intenção do pesquisador foi trabalhar com trechos do texto original de Darwin e analisá-lo à luz do contexto histórico em que se insere. Aparecem em seu artigo um Darwin declaradamente abolicionista, mas ainda crente na civilidade do imperialismo britânico; a apropriação de sua teoria pela sociologia positivista; e a relação intelectual de Darwin com seu meio-primo, Francis Galton, que cunha o termo eugenia. Dessa maneira, o texto de Carlos não busca dar uma face neutra a Darwin e a sua produção teórica, mas demonstrar que o autor, ainda que abertamente anti escravista, fez jus em "Descendência do Homem" a sociedade vitoriana e colonial.

O primeiro texto, “A escola craniométrica e a hierarquia de raças e civilização”, trata de um Darwin que discorda rigorosamente da escola craniométrica que busca afirmar hierarquias raciais e de gênero com base no tamanho do crânio humano; defende abertamente a abolição da escravidão; mas também evidencia uma noção de evolução civilizacional representada em seu ápice pela Inglaterra.
Darwin refuta com rigor metodológico diversos estudos, com base na medida craniana, que implicam numa diminuição dos negros na escala civilizacional, e no rebaixamento intelectual das mulheres. Boa parte de "A Descendência do Homem", coloca Carlos, é dedicada a provar que não existem diferentes espécies humanas (uma negra, outra branca), e que características delineadas como unicamente humanas podem ser encontradas em outras espécies em graus de complexidade inferiores - o que demonstra que existe um ancestral comum. Essa defesa é fundamental na obra, mas significava propor uma igualdade fundamental entre os seres humanos, sem distinção de origem entre um grupo étnico e outro. Ainda, em diversos trechos pontuados do autor, o regime escravista é condenado e as evidências sobre as barbáries da escravatura escandalizadas, de modo que Darwin tornou-se alvo de conservadores religiosos que o relacionavam a socialistas e revolucionários.

Contudo, esse posicionamento não isenta Darwin de demonstrar um apreço à cultura britânica como aquela de maior grau e desenvolvimento. Carlos demonstra, levantando diversos trechos do capítulo sete de "A Descendência", capítulo em que Darwin trata da questão racial e que sofre maior número de críticas, a manifestação da crença de superioridade civilizacional da comunidade inglesa em relação aos povos “selvagens”. Essa mesma crença o leva a descrever o imperialismo britânico como bem sucedido, e associa a seleção natural a grupos sociais: O notável sucesso dos ingleses como colonizadores, em comparação com os resultados alcançados pelas outras nações europeias, êxito este bem ilustrado pela diferença do progresso alcançado pelos canadenses de origem inglesa e pelos de origem francesa, tem sido atribuído a sua arrojada e persistente energia, mas quem pode dizer como teriam os ingleses adquirido essa energia? Parece ser verdadeira a crença de que o 150 espantoso progresso dos Estados Unidos, assim como o caráter de seu povo, seja resultado da seleção natural, já que os mais enérgicos, incansáveis e corajosos homens de todas as partes da Europa emigraram durante as últimas dez ou doze gerações para aquele grande país, onde acaba por obter êxito.Em outra seção do artigo, chamada “A seleção natural no âmbito humano e os movimentos eugênicos”, Carlos coloca em questão a relação da teoria darwiniana com o darwinismo social e a sociologia positivista. Sociólogos tomam a teoria da evolução de Darwin como uma teoria que poderia ser universalizada e transposta de uma teoria da evolução biológica para uma teoria da evolução social, pautada na ideia de “seleção natural dos mais aptos”. Herbert Spencer (1820-1903) seria o sociólogo de maior peso nessa frente, que se utiliza da teoria de  Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829) em conjunto com a de Darwin para defender o processo evolutivo como uma lei universal que não rege apenas organismos, mas rege todo a organização social. O autor foi associado ao que se popularizou, na América, como darwinismo social.
A apropriação spenceriana tem desdobramentos graves, e sua teoria é utilizada como justificativa para a dominação de um grupo social sobre o outro, geralmente associado a diferenças étnicas. Em "Hereditary Genius", Francis Galton (1822-1911) faz também uma transposição da noção de seleção natural e sobrevivência do mais apto para o meio social, dizendo que a sobrevivência do mais apto leva ao desenvolvimento e progresso civilizacional. Além disso, em sua obra fica evidente que há uma hierarquização pelo grau civilizacional que tem como régua a própria sociedade vitoriana. Diversas dessas ideias aparecem na obra "A descendência do Homem", principalmente no que diz respeito a superioridade civilizatória britânica, e Darwin cita Francis Galton de maneira elogiosa na mesma obra.

Darwin e a psicologia
Influência sobre o cognitivismo
Em sua obra, Darwin deu destaque à ideia de que as fêmeas que eram as responsáveis por executar a escolha sobre o acasalamento, e ressaltou que a explicação para tal escolha se dava pelo “gosto natural das fêmeas pelo belo”, de maneira que os machos desenvolvem características que apelam para a percepção feminina de beleza. A explicação de “gosto pelo belo” foi tida por muitos intelectuais como insuficiente, e nos últimos 40 anos, o foco de estudo deixou de ser o desenvolvimento das características nos machos, e passou a se indagar sobre quais são os fatores que levam a percepção de beleza na fêmea, partindo do estudo do cérebro e da influência deste no desenvolvimento das características masculinas, olhando não só para o contexto do ambiente ecológico nos qual os estímulos são recebidos, mas também para o espaço neural, onde eles são processados.
A pesquisadora M. E. Cummings ao realizar um estudo com peixes da família Embiotocidae - “Surfperchs” - constatou que esses animais possuem uma sensibilidade nos fotopigmentos, e que com isso os machos consequentemente desenvolveram cores que exploram essas capacidades sensoriais, para atrair as fêmeas.

Os órgãos sensoriais funcionam desta maneira como forma de acesso aos estímulos, entretanto existem critérios rigorosos para que os estímulos sejam analisados com mais atenção pelo cérebro, uma vez que é a forma como estes são percebidos que desencadeará as decisões de acasalamento. Desta forma, como as percepções cerebrais ocorrem de maneira distinta mesmo entre indivíduos de mesma espécie, pode-se constatar que a seleção de um parceiro pode ocorrer de formas inconstantes.  Um exemplo desta inconstância dentro da seleção sexual, é observado em um estudo realizado com uma linhagem de peixes guarus ou guppies, em que os pesquisadores notaram que“As fêmeas exigentes de cérebro grande e as não exigentes de cérebro pequeno exibiram um conjunto semelhante de genes diferencialmente expressos no teto óptico, onde ocorre a integração de estímulos visuais. No telencéfalo, onde se pensa que as decisões sociais são tomadas, no entanto, as fêmeas exigentes e as não exigentes diferiam na sua expressão genética. Assim, a diferença nas preferências entre estas duas linhas não se deve à forma como as mulheres percebem os homens, mas nas decisões que tomam com base nestas percepções semelhantes”Desta maneira, ainda que as percepções sensoriais fossem iguais, ocorria diferença na escolha sexual, que estava atrelada a decisão tomada no hardware cerebral. Através destes estudos, percebe-se que a seleção sexual se dá de maneira muito mais complexa do que apenas através da procura e gosto pela beleza estética, mostrando que 150 anos após a publicação de “A Descendência do Homem e Seleção em relação ao sexo” ainda são necessários grandes estudos em relação a como se dá este mecanismo de seleção.
Sob esta perspectiva, o cognitivismo busca dar base a estes estudos de maneira que uma vez que se compreende a importância do cérebro na tomada de decisões, se entende de maneira subjacente que para que as preferências femininas evoluam, deve haver mudanças no hardware cerebral destes seres. A visão cognitivista aprofunda desta maneira aquilo que foi introduzido por Darwin, indagando-se também sobre a ideia de “preferências estritas” - isto é de que todas as propriedades para a escolha de um parceiro sexual são reduzidas a um único valor de preferência - uma vez que na realidade as fêmeas realizam a comparação entre vários fatores dos machos, e comparam os estímulos para assim realizar sua escolha levando em conta fatores múltiplos e não um estímulo com preferência estrita.

Desta forma estas escolhas se dão com base na racionalidade e podem ocorrer de duas maneiras: por transitividade - A é melhor do que B, B é melhor do que C, logo A é melhor do que C - ou regularidade em que a preferência entre A e B é independente da existência de uma opção inferior C. Desta maneira, percebe-se que a racionalidade pode pautar a tomada de decisões. Entretanto, observamos nos animais violações de transitividade ou de regularidade constantes, com isso notamos que o processo de seleção é multifacetado e depende dos contextos ambientais, genéticos, hormonais e neurais da fêmea. Não podendo ser superficializado conforme está na obra apenas em “gosto natural”, as mulheres, portanto, nem sempre apresentam preferências rigorosas, não precisam aderir a regras racionais e podem ser motivadas por preferências como o próprio prazer hedonista.Articulando as teorias de Darwin com o cognitivismo, percebe-se a grande importância que o estudo do naturalista tem nas questões sobre comportamento e cognição humana, uma vez que procurar entender como a fêmea opta por seus parceiros não seria possível se há 150 anos o autor não tivesse destacado a presença da seleção sexual. Essa influência ainda adentra as questões comportamentais, uma vez que a visão selecionista reflete sobre outros teóricos, como Skinner, que destaca a seleção comportamental  por consequência, visando olhar sobre contingências de sucesso e probabilidades. Skinner analisa, entretanto, o comportamento através de três fatores: o filogenético - relacionado ao processo da seleção natural - a ontogênese - tida como os comportamentos individuais do indivíduo - e a cultura - comportamentos coletivos enquanto grupo social.
Com isso, percebe-se que Skinner é visto como “Darwin da Ontogênese” uma vez que da mesma maneira em que é necessário variações genéticas para os processos de seleção natural, são necessárias variações comportamentais para que haja a seleção por consequências de comportamentos vantajosos ao indivíduo. Além disso, ainda que Darwin não desenvolva desta forma, sua ideia de seleção sexual na obra trabalhada pode ser analisada sobre um viés de verificação de sucessos de reprodução sexual por parte dos machos para que haja o desenvolvimento de características atrativas, com isso a análise de contingências também encontra-se presente. 
Desta maneira, nota-se como os estudos de Darwin em sua obra posteriormente foram ampliados em diversas vertentes para se compreender as questões iniciadas por ele, sobre diferentes óticas e com todo o apoio tecnológico e teórico que se possui 150 anos depois.

Influência sobre Freud
Apesar de as referências diretas de Sigmund Freud a Charles Darwin totalizarem apenas dezesseis, o pensamento e o método do naturalista inglês para investigar o passado originário da espécie humana foi decisivo para a construção de conhecimento na psicanálise. Somado a isso, naturalmente, o modelo de ciência que Freud tinha em mente era muito próximo daquele pretendido pela teoria darwiniana, algo que poderá ser entendido como uma certa “investigação materialista da psique amparada numa hermenêutica naturalista”. Se Darwin irá se valer de registros fósseis e em dados morfológicos, embriológicos, geográficos e muitos outros presentes nos organismos modernos, Freud irá, em certo grau, pensar uma investigação que também possa ser munida dessas ferramentas, ainda que ele priorize os resultados presentes da dinâmica evolutiva. Consequentemente, investigar a epistemologia por detrás do pensamento de Darwin trata-se de um questão fundamental para inferir até que ponto a psicanálise freudiana teve seus conceitos influenciados pela ciência de Darwin. 

Nesse sentido, por exemplo, Freud irá se valer da noção desenvolvida por Darwin de “tempo primitivo”, muito presente em “A Descendência do Homem e Seleção em Relação ao Sexo” e que diz respeito a um processo ancestral no qual o ser humano teria desenvolvido seus comportamentos, bem como do exercício especulativo em relação ao passado humano, praticado por Darwin em seu texto, para construir diversos conceitos psicanalíticos. Um exemplo deles seria a ideia de um “mito científico” segundo o qual a estrutura do Complexo de Édipo, basilar para a teoria de Freud, teria aparecido em uma época originária e permanecido, de algum modo, até então. Portanto, ao salientar a importância de uma “investigação histórica da espécie humana” e de seu estado social para a construção do conhecimento na psicanálise, além de respaldar seu modo de especular o passado no do naturalista britânico, Freud confere extremo valor e importância a essas ideias de Darwin. 
Não obstante, outro momento no qual a influência de Darwin se verifica claramente na obra de Freud é em sua investigação psicopatológica da histeria. Isso porque ele, juntamente com Josef Breuer, detém-se para uma perspectiva dinâmica e econômica para o funcionamento afetivo da espécie humana, ideias desenvolvidas principalmente em “A Expressão das Emoções no Homem e nos Animais”, livro no qual Darwin fará conjecturas acerca dos padrões de comportamento da espécie e suas alterações ao longo da história. Assim, foi somente a partir de Darwin que Freud e Breuer pensaram uma etiologia do transtorno histérico que pudesse se relacionar com o passado da espécie.  

Por fim, o psicanalista, em alguns momentos irá além, afirmando que “o indivíduo não só repete a pré-história da humanidade como também recapitula a evolução dos seres vivos” [...]; “não só a filogênese é repetida abreviadamente como também a biogênese”. Assim, sua proximidade com Darwin, além de muitas outras coisas, também irá derivar da possibilidade de atribuir uma ascendência animal do homem de modo drástico, o que não irá implicar apenas em estruturas físicas, tais como ossos, órgãos e dentes, mas também significará uma noção de que aspectos psicológicos e comportamentais, como emoções, inteligência, senso moral e linguagem também seria resultado de causas evolucionistas:   
“[...] a diferença mental entre o homem e os animais superiores, por maior que seja, é certamente de grau e não de gênero [...] os sentidos, as intuições, as várias emoções e faculdades, tais como o amor, a memória, a atenção, a curiosidade, a imitação, a razão etc., de que o homem se vangloria, podem ser encontradas num estado incipiente ou mesmo bem desenvolvido nos animais inferiores.”  Entretanto, mesmo com diversas semelhanças entre a hermenêutica realizada por ambos os autores, ainda assim é impossível e falso dizer que são diametralmente equivalentes, já que, ao contrário de Darwin, Freud irá fazer uso, também, entre outras coisas, da prática clínica, o que irá conferir ao seu método um seguro grau de especificidade.

Referências
Ligações externas

A origem do homem e a seleção sexual. PR, Hemus, 2002 Google Livros Jul. 2011
«The Descent of Man» (em inglês). no site Darwin online. Página acedida em 27 de Setembro de 2010. 
Página do livro (em inglês) no Projeto Gutenberg: https://www.gutenberg.org/ebooks/2300
«Obras de ou sobre Darwin no Internet Archive» (em inglês)

Na língua portuguesa, uma palavra (do latim parábola, que por sua vez deriva do grego translit. parabolé) pode ser definida como sendo um conjunto de letras ou sons de uma língua, juntamente com a ideia associada a este conjunto. A função da palavra é representar partes do pensamento humano, e por isto ela constitui uma unidade da linguagem humana.
Apesar da definição supra, não existe uma designação técnica suficientemente precisa para "palavra", já que nem sempre é possível delimitá-la: por exemplo, pode haver "palavras dentro de palavras", como em beija-flor. Ainda, a intuição pode não ser recurso suficiente para tal delimitação, já que nem sempre a ideia (o aspecto semântico) coincidirá com a escrita (o aspecto gráfico): é o caso, por exemplo, de "de repente" e "depressa".

Considerações conceituais
Quando nos,  referimos à palavra enquanto um conjunto de letras, ela é parte da linguagem escrita ou gráfica. Quando nos referimos à palavra enquanto um conjunto de sons, ela é parte da linguagem falada ou glótica. Em ambos os casos, este é o denominado aspecto externo ou representação material da palavra, e a este aspecto externo, material, damos o nome de vocábulo.
Quando nos referimos à palavra enquanto índice da ideia que ela representa (ou seja: quando falamos do sentido por trás da palavra escrita ou falada), estamos nos referindo ao aspecto interno ou representação imaterial da palavra, e a este aspecto interno, imaterial, damos o nome de termo.
É por isto que o correto é "explicar bem um termo", não "explicar bem um vocábulo". Do mesmo modo, o correto é "pronunciar bem um vocábulo", não "pronunciar bem um termo".
As palavras podem ser combinadas para criar frases.
Uma palavra também pode ser definida como sendo um conjunto de morfemas. Contudo, embora na língua escrita a demonstração deste conceito seja relativamente simples (e em muitos sistemas de escrita as palavras sejam delimitadas por espaços entre si), há idiomas que não usam divisores de palavras. É o caso do sânscrito.
Além disto, em antigos manuscritos latinos (e japoneses em que o uso do kanji era frequente) o uso de delimitadores de palavra era optativo.

Morfologia e delimitação
Nas línguas flexivas, uma única palavra (por exemplo: cansado) pode assumir diferentes formas:

Ele está cansado
Ela estava cansada
A natação nos deixa cansados
As duas irmãs chegaram cansadíssimas da escola
Neste caso, as formas que variam em gênero, número e grau não são consideradas palavras diferentes, mas formas distintas de uma mesma palavra. Em idioma que têm flexão de gênero, número, etc., considera-se a mesma "palavra" todas as formas que pertencem à mesma classe (por exemplo, o adjetivo cansado), ainda que morfemas modifiquem seus referentes. Dessa forma, tem-se que as palavras podem ser invariáveis, se são sempre empregadas da mesma forma (cada, alguém), ou variáveis, se podem se apresentar de maneiras diferentes de acordo com sua especificação morfossintática (o, a, os, as, leia, leem). As invariáveis se apresentam sempre da mesma forma como constam em um dicionário. Na língua portuguesa, preposições, conjunções e advérbios são sempre invariáveis; enquanto Artigos, pronomes e verbos são sempre variáveis e, dentre os adjetivos e substantivos, estes quase sempre são variáveis, apesar de existir alguns invariáveis (por exemplo: simples, tórax, bônus).
Nas línguas aglutinantes, as palavras podem possuir um grande número de morfemas, equivalendo ao que em outros idiomas seriam frases complexas. Por exemplo, nas línguas iúpiques, angyaghllangyugtuq significa "ele quer comprar um barco grande". Estas palavras enormes continuam a ser palavras únicas, pois elas contêm apenas um lexema ("morfema lexical" ou "entrada de dicionário"): os demais morfemas são partículas gramaticais que perdem significado, quando avulsas.
Nas línguas analíticas, uma palavra quase sempre consiste de um único morfema. Entretanto, alguns conceitos são expressos pela combinação de sílabas ou grafemas em uma única composição.
Na linguagem oral (ou falada, ou glótica), distinguir palavras individuais é ainda mais complexo: palavras curtas são pronunciadas de uma só vez, enquanto palavras mais longas requerem vários ciclos de respiração. O francês falado possui algumas das características de uma língua aglutinante: je ne le sais pas (que significa "eu não sei disto") foneticamente torna-se ʒənələsepa.
Como parte dos idiomas falados não possui escrita, é crucial saber determinar cientificamente os limites de cada palavra.
Há cinco formas de determinar onde, na linguagem oral, as palavras começam e terminam:

Pausa potencial: um falante é levado a repetir pausadamente uma determinada sentença. A tendência é que ele venha a inserir pausas onde as palavras são delimitadas. No entanto, tal método não é de todo seguro: o falante poderia facilmente quebrar palavras polissilábicas.
Indivisibilidade: um falante é levado a dizer uma frase e, em seguida, a repeti-la com alguns acréscimos. Assim, Morei nesta aldeia por dez anos tornar-se-ia Minha família e eu moramos nesta pequena aldeia por cerca de dez anos ou mais. Haverá uma tendência para que essas palavras a mais sejam inseridas entre as palavras que já se encontravam na frase. Entretanto, alguns idiomas aceitam infixos nas palavras como portadores de informação adicional.
Mínimas formas livres: esse conceito foi proposto por . Palavras são tidas como a menor unidade significativa da fala que podem significar algo por si mesmas. Isso agrupa fonemas (unidades sonoras) em lexemas (unidades de significado). Contudo, algumas formas escritas não são mínimas formas livres como se, isoladamente, elas fizessem sentido, como o artigo a e a preposição de.
Delimitadores fonéticos: alguns idiomas possuem regras específicas de pronúncia que tornam fácil detectar onde começam e terminam as palavras. Por exemplo, numa língua que acentua regulamente a última sílaba de uma palavra, como o hebraico, é mais provável encontrar um delimitador de palavra após tais sílabas. Um outro exemplo é encontrado em idiomas que possuem regras de harmonia vocálica, como o turco: as vogais em uma determinada palavra compartilham da mesma "qualidade"; assim, um delimitador de palavra ocorre mais facilmente próximo do local onde uma vogal de outra "qualidade" é encontrada. Todavia, nem todos os idiomas possuem tais regras fonéticas, sendo exceção as que dispõem de tais regras.
Unidades semânticas: assim como as "mínimas formas livres", este método quebra uma frase em suas menores unidades significativas. Entretanto, idiomas contém palavras que possuem pouco valor semântico (e ainda possuem uso gramatical), ou unidades semânticas que são palavras compostas.
Na prática, os linguistas aplicam uma combinação de todos os métodos listados acima com o intuito de delimitar o que vem a ser uma "palavra". E, mesmo com a cuidadosa aplicação desses referidos métodos, ainda não foi possível estabelecer um conceito geral, válido em todas as línguas, para definir "palavra".
Conforme Bechara, uma interjeição a rigor nem é uma pura palavra, mas uma "palavra-oração", pois sozinha pode significar um conteúdo de pensamento da linguagem emocional.

Estrutura das palavras
A palavra é composta de um núcleo semântico que é sua base mórfica ou raiz. Além dela, os demais elementos são periféricos. A palavra pode ser composta apenas pela raiz, como em mar, feliz, ou possuir também morfemas periféricos, como em marinho, infeliz.
Há quatro tipos de morfemas gramaticais:

bases;
afixos ou morfemas derivacionais;
vogais temáticas;
desinências ou morfemas flexionais.
Dessa forma, classifica-se como palavra primitiva aquela cuja formação não teve origem a partir de outro radical (ex.: pedra, flor, casa, livro, papel). Estas palavras em um processo derivacional podem dar origem a novas palavras (ex.: pedraria, florescer, caseiro, livraria, papelaria).

Ver também
Lista das maiores palavras de cada língua

Referências
Bibliografia
Azeredo, José Carlos de (2008). Gramática Houaiss da Língua Portuguesa. São Paulo: Publifolha. ISBN 978-85-7402-939-9 
Bechara, Evanildo (2002). Moderna Gramática Portuguesa. Rio de Janeiro: Lucerna. ISBN 85-86930-05-9

Os símios (corredoura) ou "macacos antropomorfos" é a designação geral em zoologia para as espécies da ordem dos primatas atuais e extintos mais próximos evolutivamente do homem: os gorilas, chimpanzés, bonobos, e orangotangos (chamados grandes símios) e os gibões (chamados símios menores). Junto com os humanos pertencem à superfamília Hominoidea.
Todos possuem o corpo peludo, são desprovidos de cauda, possuem membros superiores mais longos que as pernas (a exceção é exatamente o homem) e dedos compridos. Possuem cérebro grande e relação peso do cérebro sobre peso corporal entre as mais altas da natureza, tornando-os entre os mais inteligentes entre os animais.
São aparentados com o homem evolutivamente, pois possuem o mesmo ancestral comum, o que os leva a apresentar estrutura óssea, muscular e órgãos internos similares morfologicamente. Apresentam postura semi-ereta e caminham sobre as quatro patas (com a exceção do homem e de seus antepassados diretos, destacadamente desde o Australopithecus), apoiando a parte anterior do corpo nas juntas dos dedos (falanges) dos membros dianteiros. Os gibões, mais arborícolas dos antropomorfos, peculiarmente caminham sobre os membros traseiros quando estão no chão.
São divididos em dois grupos, destacando-se notadamente seu diferenciado tamanho nas espécies atuais: os gibões, ou símios antropomorfos menores, classificados na família Hylobatidae e os chimpanzés, bonobos, orangotango e gorilas, grandes símios antropomorfos ou até vulgarmente grandes macacos, na família Hominidae.
No processo evolutivo, a ordem de separação entre as principais linhagens, resultando nas atuais espécies, se dá como: gibões, orangotangos, gorilas, chimpanzés e bonobos.


== Referências ==

O bonobo (nome científico: Pan paniscus), também chamado chimpanzé-pigmeu e, menos frequentemente, chimpanzé-anão ou grácil, é uma das duas espécies incluídas no gênero Pan. A outra espécie do gênero é Pan troglodytes, o chimpanzé-comum. Ambas as espécies são chimpanzés, embora esse termo seja usado principalmente para a maior das duas espécies, P. troglodytes.
Apesar de apresentar peso corporal semelhante a espécies, P. troglodytes, o bonobo distingue-se pelo crânio maior, rosto mais escuro, membros mais finos e mãos mais alongadas. Além de que, praticamente não há dimorfismo sexual na dentição ou no esqueleto dos bonobos.
O bonobo é encontrado numa área de cerca de 500 000 km² da Bacia do Congo, na República Democrática do Congo, na África central. A espécie habita as florestas primárias e secundárias, incluindo as áreas pantanosas.
Assim como o chimpanzé-comum, os bonobos se locomovem principalmente no chão, podendo se alimentar tanto no solo, quanto nas árvores. Eles se alimentam principalmente de frutas e folhas (frugívoros), mas também comem mais vegetação herbácea terrestre, do que o chimpanzé-comum.
O bonobo é popularmente conhecido por seus altos níveis de comportamento sexual. Os bonobos têm relações tanto heterossexuais quanto homossexuais para apaziguar os conflitos, adquirir status social, afeto, excitação e para redução do estresse.
Os bonobos caçam menos do que o chimpanzé-comum, caçando presas ocasionais, incluindo pequenos ungulados, insetos, cobras e peixes. Além de que,  em contraste com a espécie P. troglodytes, os bonobos também mostram menos inclinação para o uso de ferramentas.
Atualmente os humanos, orangotangos, chimpanzés e gorilas são classificados taxonomicamente na superfamília Hominoidea. Sendo que, juntamente com o chimpanzé-comum, o bonobo é o parente vivo mais próximo geneticamente do ser humano.

Etimologia
Apesar do nome comum alternativo, "chimpanzé-pigmeu", o bonobo não é diminuto em comparação com o chimpanzé-comum. "Pigmeu" pode ter aparecido por causa dos povos pigmeus que vivem na mesma área. O nome "bonobo" apareceu pela primeira vez em 1954, quando Tratz e Heck propuseram o novo termo.

História evolutiva
Fósseis
Os fósseis de chimpanzé não foram descritos até 2005. As populações de chimpanzés existentes na África Ocidental e Central não se sobrepõem com os principais locais de fósseis humanos no leste de África. No entanto, já foram relatados fósseis de chimpanzés no Quênia. Isto indica que tanto os seres humanos quanto os membros do clado Pan estavam presentes no leste africano e no Grande Vale do Rift durante o médio Pleistoceno. De acordo com A. Zihlman, as proporções do corpo do bonobo se assemelham às dos Australopithecus.
De acordo com registros fósseis, as linhagens que originaram os humanos modernos e os primatas do gênero Pan, se separaram cerca de 0,8 milhões de anos atrás, enquanto que os chimpanzés comuns e os bonobos se separaram há cerca de 0,2 milhões de anos. Estudos recentes acreditam que os bonobos são o melhor modelo para o último ancestral comum de chimpanzés e humanos, pois desde que teve essa separação entre chimpanzés e humanos, a análise morfológica de 120 músculos da cabeça/pescoço e membros anteriores, revelou que houve apenas quatro pequenas mudanças no clado dos chimpanzés, sendo que todas as mudanças foram reversões à condição ancestral, e que apenas os bonobos mantém essas características até hoje.

Taxonomia e filogenia
O anatomista alemão Ernst Schwarz é creditado por ter descoberto o bonobo, em 1928, com base em uma análise dum crânio no museu de Tervuren, na Bélgica, que, anteriormente, pensava-se ser de um chimpanzé juvenil. Schwarz publicou as suas descobertas em 1929. Em 1933, o anatomista americano Harold Coolidge ofereceu uma descrição mais detalhada do bonobo e elevou-o ao estatudo de espécie. O psicólogo e primatologista americano Robert Yerkes foi também um dos primeiros cientistas a observar grandes diferenças entre os chimpanzés e os bonobos. Estes foram primeiramente discutidos em detalhe em um estudo realizado por Eduard Paul Tratz e Heinz Heck publicado no início dos anos 50.
O primeiro sequenciamento e montagem do genoma do bonobo foi publicado em junho de 2012. Depois duma análise prévia inicial, o National Human Genome Research Institute confirmou que o genoma do bonobo é cerca de 0,4% divergente do do chimpanzé-comum.
Graças ao aprimoramento de  técnicas e novas descobertas sobre a biologia evolutiva de diferentes seres vivos, foi possível criar novas classificações. Por anos o termo 'hominídeo' se referia aos humanos modernos e vários outros membros fósseis da árvore evolutiva humana. Porém, devido à proximidade evolutiva entre humanos e outros primatas (chimpanzés, orangotangos e gorilas), o termo hominídeo recebeu um significado mais amplo e agora refere-se a todos os grandes símios e seus ancestrais, compondo a superfamília Hominoidea. Por conta dessa mudança na classificação, a próxima ramificação dessa árvore evolutiva divide os orangotangos em uma subfamília e o restante dos grandes símios em outra subfamília. Seguindo essa  hierarquia de classificação entre subfamílias, os chimpanzés e humanos se separam em diferentes ramos da árvore evolutiva, sendo o ramo Hominini composto por humanos modernos e fósseis

Física
É geralmente considerado mais grácil do que o chimpanzé-comum, e as fêmeas são um pouco menores que os machos. A massa corporal em machos varia entre os 30 e 60 kg, contra uma média de 20 a 50 kg no sexo feminino. O comprimento total dos bonobos (desde o nariz até a anca) é de 70 a 85 centímetros. A cabeça também é menor do que a do chimpanzé-comum, com menos cumes proeminentes na testa acima dos olhos. Têm um rosto preto com lábios cor-de-rosa, orelhas pequenas, narinas largas e cabelos compridos na sua cabeça. As fêmeas têm as mamas ligeiramente mais proeminentes, em contraste com os seios planos de outros macacos fêmeas, embora não sejam tão proeminentes como as dos seres humanos. O bonobo também tem um corpo mais esbelto, ombros estreitos, pescoço fino e pernas longas, quando comparadas às do chimpanzé-comum.
Os bonobos são tanto terrestres como arborícolas. São animais quadrúpedes, podendo locomover-se de forma bípede quando têm as mãos ocupadas.

Comportamento
Comportamento social
A espécie distingue-se por uma postura ereta, uma organização social matriarcal, e o papel proeminente da atividade sexual em sua sociedade. Frans de Waal, um dos mais importantes primatólogos do mundo, afirma que o bonobo é capaz de manifestar altruísmo, compaixão, empatia, gentileza, paciência e sensibilidade.
O bonobo vive na margem sul do rio Congo, enquanto o chimpanzé comum é encontrado ao norte do mesmo rio, onde compartilham seu habitat com gorilas. Nenhum dos dois nada, o que provavelmente serviu como barreira natural. Os bonobos, pelo menos em cativeiro, são geralmente considerados mais inteligentes do que os chimpanzés.
Enquanto machos em grupos de chimpanzés são extraordinariamente hostis a machos fora do grupo, esse comportamento não é verificado em bonobos machos ou fêmeas, que têm limites territoriais mais frouxos e quando encontram outros grupos tendem a estabelecer relações amistosas.
Os bonobos podem estabelecer relações sociais afiliativas, sendo, inclusive, altamente tolerantes. Já foi verificado, por exemplo, que bonobos doam alimento voluntariamente a estranhos quando há possibilidade de interação social
Ainda em comparação aos chimpanzés, não faz parte do comportamento social de bonobos as práticas de manutenção de limites territoriais rígidos, patrulhamento e respostas agressivas frente a encontros intergrupais. Os bonobos podem apresentar comportamentos de exibição física e de agressão vocal, mas os encontros sociais tendem a ser pacíficos.
Já foi registrado, no American Journal of Primatology, que os bonobos podem cometer canibalismo, embora o fato seja extremamente raro.

Bonobos possuem altos níveis de paciência
Assim como os chimpanzés, estudos mostram que os bonobos são capazes de apresentar altos níveis de paciência ao esperar por uma recompensa alimentar tardia. Essa característica já reconhecida nos chimpanzés, também foi significante no estudo com bonobos. Rosati, A G., et al, (2007) demonstram que, quando uma recompensa alimentar maior (estudo feito com uvas) foi atrasada, os bonobos mostraram indiferença, ou seja, não demonstraram irritação, por 74 segundos, em média, valor esse maior do que o já testado em outros animais.
Essa capacidade de esperar por uma recompensa tardia e por longos períodos não foi observada em nenhum outro animal não humano que já foi testado, apenas no gênero Pan. Esses resultados mostram que os bonobos compartilham níveis semelhantes de paciência com os seres humanos em algumas situações, o que sugere que essa capacidade de paciência no contexto de recompensas alimentares teria evoluído antes da divisão da linhagem humana.

Estrutura Social
Em relação a estrutura social, comunidades de bonobos apresentam hierarquia social mista, com fêmeas (geralmente mais velhas) ocupando posições altas e de elevado poder social. A dominância de fêmeas sobre machos é flexível e não linear e pode mudar conforme o contexto. Fêmeas bonobos apresentam maior dominância, por exemplo, durante atividades relacionadas a alimentação e quando apresentam máximo inchaço de seus órgãos sexuais.
As bonobos fêmeas são altamente gregárias e estabelecem fortes laços entre si. Durante a maior parte do ano, grupos de fêmeas forrageiam, compartilham alimento e apoiam umas às outras na defesa alimentar. Já os machos de bonobos tendem a permanecer fortemente próximos de suas mães mesmo na idade adulta, tanto física quanto socialmente, de modo que as posições alfa, de maior poder, são geralmente ocupadas por uma fêmea e seu filho adulto. O apoio das mães aos filhos ocorre não só durante eventuais conflitos agressivos, como também durante as competições envolvendo o acasalamento.

Comportamento sexual
Entre os bonobos, assim como ocorre com outras centenas de espécies animais já estudadas pela etologia, pode não existir relação direta entre sexo e reprodução. Tanto entre bonobos quanto entre humanos, esta distância entre sexo e reprodução é particularmente acentuada. É no campo sexual que os bonobos se revelam muito criativos. "O sexo é a chave da vida social dos bonobos". Para os bonobos, é o sexo que funciona como instrumento de compensação da agressividade, fazendo o papel de agente reconciliador. Isso é possível porque, ao contrário da maioria das fêmeas de outras espécies, que só são receptivas ao sexo no período fértil, as fêmeas bonobos são atrativas e ativas sexualmente durante quase todo o tempo.
Bonobos, que têm uma sociedade matriarcal, o que é incomum entre macacos, são uma espécie completamente bissexual - ambos os sexos se envolvem em comportamento heterossexual e homossexual, mas a homossexualidade entres fêmeas é um pouco mais acentuada. Cerca de 60% de toda a atividade sexual dos bonobos ocorre entre duas ou mais fêmeas. Enquanto o sistema de interação homossexual em bonobos apresenta a mais alta frequência de homossexualidade conhecida em qualquer espécie, homossexualidade tem sido reportada em todas as espécie de grandes macacos (grupo que inclui os seres humanos), bem como uma variedade de outras espécies de primatas.

Autodomesticação em Bonobos
Diferente dos chimpanzés, os bonobos apresentam comportamento muito mais amigável e menos agressivo em diversas situações. Nunca foi observado um bonobo matando outro bonobo, por exemplo, ou atacando as fêmeas. Também não é observado conflitos entre os grupos de machos.
A hipótese da autodomesticação prevê que a seleção natural teria moldado o comportamento do bonobo resultando no aumento da prosocialidade. Segundo essa hipótese, os bonobos evoluíram para uma menor agressividade devido à escolha das fêmeas, que preferem machos menos agressivos.
Algumas características que são associadas a autodomesticação que são encontradas em bonobos são o dimorfismo canino, o crânio reduzido e a despigmentação dos lábios. Também é observado que possuem uma janela de desenvolvimento social maior em relação a comportamentos relacionados à tolerância. Apresentam temperamento mais cauteloso do que outros símios e também se mostram mais atentos às novidades, além de serem mais sensíveis ao olhar humano do que os chimpanzés.
Como resultado dessa síndrome de domesticação, os bonobos apresentam comportamento cooperativo-comunicativo muito semelhante aos seres humanos. Em uma situação de estresse diante de outro indivíduo, por exemplo, eles são capazes de apresentar um enfrentamento passivo  estimulando de tal forma a tolerar uns aos outros. Essa característica também está presente em humanos permitindo o convívio  entre pessoas em grandes grupos que são capazes de cooperar e se comunicar direta ou indiretamente. Algo parecido é praticamente impossível em grupos maiores que 150 chimpanzés.
Os bonobos são mais flexíveis em tarefas cooperativas do que os chimpanzés e são capazes de dividir a recompensa. Por possuírem um temperamento menos agressivo, são capazes de utilizar interações sociais para aliviar tensões. Esse comportamento mais amigável permite uma maior cooperação na resolução de problemas do que é visto nos chimpanzés.

Semelhanças com os seres humanos
Os bonobos são capazes de passar no teste do espelho. Eles se comunicam principalmente através de meios vocais, embora o significado de suas vocalizações não sejam atualmente conhecidos. No entanto a maioria dos humanos entendem as suas expressões faciais e alguns dos seus gestos naturais, como o convite para brincar. Dois bonobos do Great Ape Trust, Kanzi e Panbanisha, foram ensinados a se comunicarem usando um teclado de lexigramas e podem responder a frases faladas. Kanzi tem um vocabulário de mais de 500 palavras em inglês e ele compreende mais de 3 000 palavras faladas em inglês. Kanzi também é conhecido por aprender através da observação das pessoas e ensinar sua mãe; Kanzi começou a fazer as tarefas a que sua mãe era ensinada apenas observando, das quais algumas a mãe nem queria saber. Algumas pessoas, como o filósofo e bioeticista Peter Singer, argumentam que esses resultados permitem, aos grandes primatas, terem os mesmos direitos que os humanos.
Casos em que os primatas não humanos manifestaram a sua alegria foram relatados. Um estudo gravou e analisou os sons feitos por bebês humanos e bonobos quando recebiam cócegas.

Distribuição geográfica
O bonobo é endêmico da República Democrática do Congo (antigo Zaire) e é encontrado nas áreas em volta do Rio Congo. Em 1990, seguindo as recomendações do World Wildlife Fund, tinha sido aprovada uma reserva de 3800 km² na Reserva Florestal de Lomako, porém a instabilidade política nunca permitiu concretizar o projeto. Hoje, essa área padece do que se chama "Síndrome da Floresta Vazia", onde não se percebe a presença de vida animal quase nenhuma, em comparação com a exuberância do passado. Estima-se que 50% da reserva está submetida a caça sem controle de todas as espécies ali refugiadas.
A sobrevivência do bonobo está intrinsecamente ligada à condição humana em uma nação afetada por longos períodos de devastação econômica, exploração desenfreada dos recursos naturais e instabilidade civil na região habitada pelos bonobos. A negligência das práticas tradicionais que regulavam a relação comunitária dos habitantes locais com os recursos naturais agravou potenciais esperanças em alcançar níveis adequados de proteção.

Estado de conservação
A Lista vermelha da IUCN classifica os bonobos como uma espécie ameaçada de extinção, com estimativas de 29 500 a 50 000 chimpanzés. As principais ameaças às populações de bonobos são a perda do habitat e a caça de carne de animais silvestres, que aumentou drasticamente durante a Primeira e a Segunda Guerra do Congo na República Democrática do Congo.

Ver também
Chimpanzé-comum
Chimpanzé
Great Ape Project


== Referências ==

O papagaio-cinzento (Psittacus erithacus), também conhecido como papagaio-do-congo, papagaio-unga-bunga ou papagaio-do-gabão, é um papagaio da família Psittacidae nativo da África subsaariana. O papagaio de Timneh (Psittacus timneh), antes uma subespécie de P. erithacus, é hoje considerado uma espécie independente. Fortemente explorados pelo mercado de animais de estimação e sujeitos à redução de habitat por desflorestamento exacerbado, os papagaios-cinzentos foram colocados na lista IUCN de animais ameaçados de extinção.

Descrição
O papagaio-cinzento é uma ave de tamanho mediano, com corpo predominantemente cinza claro e bico preto. Pesa tipicamente entre 410 e 530 gramas, com comprimento aproximado de 33 centímetros e uma envergadura de asa que chega a 52 centímetros. O cinza das penas é mais escuro na parte superior da cabeça e das asas, e as penas individuais tem bordas esbranquiçadas, resultando numa aparência mosqueada cinza e branca na cabeça e pescoço. As penas caudais são vermelhas. Devido à seleção artificial realizada por alguns criadores, pode-se encontrar em cativeiro espécimes parcial ou inteiramente vermelhos. Não há dimorfismo sexual em todos os indivíduos, mas em alguns casos o padrão de cores pode variar levemente entre machos e fêmeas. Os indivíduos jovens tem coloração semelhante à do adulto, mas apresentam olhos cinza-escuros ou pretos, em contraste com as íris amarelas que circundam os olhos de indivíduos maduros.
Os papagaios-cinzentos podem viver entre 40 e 60 anos em cativeiro; porém, sua expectativa de vida média na natureza parece ser mais curta, em torno de 23 anos.

Variedades e mutantes
Na natureza há mutantes naturais entre os papagaios-cinzentos, como as variedades Blue  Ino (albino), um animal inteiramente branco; Incomplete Ino com pigmentação clara; e Blue, que tem as penas caudais brancas em vez de vermelhas.
A criação desta espécie em cativeiro acontece intensivamente, desde meados do século XIX, em países como África do Sul, Nova Zelândia e Escandinávia. Variedades criadas a partir destes programas de criação incluem: Red Pied, F2 Pied, Grizzles, Ino, Parino, Lutino, Cinnamon, e Red Factor. O criador sul-africano Von van Antwerpen e seu parceiro neozelandês Jaco Bosman entrecruzaram indivíduos da variedade F2 Pied para criar a variedade Red Factor, que pode apresentar  indivíduos de plumagem inteiramente vermelha. São animais raros, que variam de preço dependendo da porcentagem vermelho no corpo.

Distribuição e habitat
O papagaio-cinzento é nativo da África equatorial, incluindo Angola, Camarões, República Democrática do Congo, Gabão, Costa do Marfim, Gana, Quênia e Uganda. A espécie é encontrada em uma faixa que vai do Quênia até a parte oriental da Costa do Marfim, incluindo ilhas oceânicas no Atlântico como São Tomé e Príncipe. Estimativas atuais de população global são incertas. No final da década de 1990 variavam entre 500 mil e 12 milhões de indivíduos na natureza, mas a intensa caça para a indústria de animais de estimação e a perda de habitat sugerem que os números atuais podem ser bem menores, havendo evidência de declínio populacional em todos os habitats da espécie. Papagaios-cinzentos parecem favorecer florestas tropicais densas, mas podem ser também encontrados em bordas de florestas e em outros tipos de vegetação, como savanas e florestas de galeria.
Um estudo das populações da espécie, publicado em 2015, concluiu que o papagaio-cinzento fora "virtualmente eliminado" do Gana, com declínio no número de indivíduos na região entre 90% e 99% desde 1992. Espécimes foram encontrados em apenas 10 de 42 áreas florestadas, e três áreas de procriação — que antes tinham entre 700 e 1200 indivíduos cada — somaram apenas 18 papagaios no total. Os moradores locais culpam o comércio ilegal de aves e a derrubada das florestas para obtenção de lenha pelo declínio. Em Camarões as populações parecem estar estáveis, enquanto no Congo estima-se que 15.000 indivíduos sejam removidos anualmente, destinados à indústria de animais de estimação. A cota oficial anual é de 5.000 animais.
O papagaio-cinzento escapou ou foi solto deliberadamente na Flórida (Estados Unidos), mas não há evidências de que a população introduzida esteja se reproduzindo naturalmente.

Comportamento e ecologia
Vocalização
Na natureza, papagaios-cinzentos são uma espécie altamente gregária e socialmente estruturada; já se observou agrupamentos de até 10.000 indivíduos, capazes de realizar juntos pequenas migrações sazonais em períodos de seca. Esse estilo de vida gregário favoreceu a evolução de vocalizações avançadas. Animais na natureza fazem sons bastante variados, de cliques a assobios passando pela imitação de outros animais e aves. Qualquer dono de um destes papagaios em cativeiro deve esperar ouvir imitações regulares de fornos de micro-ondas, telefones, despertadores, video-games e outros sons eletrônicos, assim como barulho de água pingando, cantos de outros pássaros locais e quaisquer outros sons recorrentes no ambiente onde o ele vive. São animais conhecidos inclusive por repetir profanidades ditas por um antigo dono, mesmo depois de muito tempo vivendo em um novo ambiente. Os papagaios-cinzentos conseguem imitar — e distinguir dentre — as várias vozes humanas que ouvem no dia-a-dia, habilidade talvez relacionada com o fato que, em seu ambiente natural, usarem sons de alarme distintos para alertar o grupo sobre diferentes tipos de predadores.
Em um experimento para testar as capacidades vocais destas aves, quatro indivíduos criados em cativeiro foram colocados em um aviário. Ao longo do dia, os quatro passavam algum tempo em uma sala de brinquedos e tinham contato regular com os humanos que cuidavam deles. Os sons que os papagaios podiam ouvir consistiam de cantos de canários do laboratório, pessoas fazendo faxina, portas rangendo, etc. Ao longo dos três anos seguintes, os quatro indivíduos fizeram mais de 50.000 vocalizações. O resultado é interessante: em vez de apenas imitar com precisão os sons ambientais a que estavam expostos, como seria esperado, os quatro animais também fizeram vocalizações semelhantes às de outros de sua espécie em cativeiro, com quem nunca tiveram contato, e também vocalizações típicas de papagaios-cinzentos selvagens.

Reprodução
Papagaios-cinzentos são monogâmicos, e fazem seus ninhos em cavidades de árvores entre 10 e 30 metros do chão. Apesar de serem altamente gregários, durante a nidificação geralmente os casais são solitários, mas podem acontecer ocasionalmente pequenos agrupamentos de casais. Há poucos detalhes sobre o ritual de cortejo da espécie na natureza, mas machos foram observados realizando voos de exibição para as fêmeas. Em cativeiro, os machos foram observados alimentando as fêmeas logo após a cópula, e ambos os sexos realizam uma dança de acasalamento, rebaixando e elevando suas asas ritmicamente. Cada casal precisa de uma árvore exclusiva para nidificar. A fêmea desova entre três e cinco ovos e os encuba por trinta dias. Durante o período de incubação o macho traz alimento para sua parceira, e guarda a área no entorno do ninho.

Filhotes de papagaios-cinzentos são altriciais, ou seja, necessitam de alimentação e cuidados parentais no ninho para sobreviverem. Após a eclosão dos ovos, os dois adultos cuidam dos filhotes por quatro ou cinco semanas após o desenvolvimento de penas de voo. Os papagaios juvenis deixam o ninho com aproximadamente doze semanas de idade, após ganharem até meio quilograma de massa corporal através do cuidado parental — nascem com 12-14 gramas e deixam o ninho com 370-520 gramas.

Dieta
Papagaios-cinzentos são principalmente frugívoros; se alimentam em grupos de algumas dezenas, e a maior parte de sua dieta consiste em frutas, sementes e nozes. Preferem frutos de palmeiras, mas também comem flores, as cascas de algumas árvores, insetos e caramujos. Na natureza, passam uma parte do tempo se alimentando no chão da floresta. Em cativeiro aceitam ração específica para psitacídeos e uma variedade de frutas, incluindo peras, laranjas, romãs, maçãs e bananas. Comem também vegetais como cenouras, batatas-doces cozidas, aipo, couve, ervilhas e vagens. Apesar de serem pouco exigentes para comer em cativeiro, estes animais estão sujeitos a uma variedade de deficiências alimentares com dietas pouco balanceadas, como deficiências de vitaminas, cálcio e outros micronutrientes, que podem levar a obesidade, doenças crônicas e convulsões. Em cativeiro é importante que recebam uma dieta variada, incluindo frutas secas, sementes, verduras verde-escuras ricas em cálcio e rações industrializadas com suplementação vitamínica.

Conservação
Os predadores naturais desta espécie incluem o abutre-do-coconote e várias espécies de aves de rapina, além de primatas arborícolas que roubam ovos e filhotes dos ninhos. Em cativeiro, papagaios-cinzentos são vítimas frequentes de infecções fungais e bacterianas, insuficiências nutricionais, tumores malignos, doença de bico e penas de psitacídeos (PBFD), teníases e verminoses.
Humanos são, por excelência, a maior ameaça para as populações selvagens de papagaios-cinzentos. Entre 1994 e 2003, mais de 350.000 indivíduos foram comercializados no mercado internacional de animais silvestres, com até 21% da população sendo extraída anualmente da natureza. As taxas de mortalidade são extremas entre a captura e a venda ao consumidor final, chegando a dois terços do número total capturado. A espécie é também caçada como alimento e para uso de partes do corpo em medicinas tradicionais.
Com a combinação da alta taxa de captura destes animais silvestres e o aumento da destruição de habitat, esta espécie está sofrendo um rápido declínio na natureza. Por isso, a União Internacional para a Conservação da Natureza designou os papagaios-cinzentos como ameaçados de extinção. Em outubro de 2016 a Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies da Fauna e da Flora Silvestres Ameaçadas de Extinção (CITES) listou esta espécie no apêndice 1, o nível mais alto de proteção, tornando o comércio doméstico e global de P. erithacus efetivamente ilegal.

Relação com humanos
Estes animais são comuns em cativeiro, sendo comumente mantidos como animais de estimação. Sua capacidade de imitar com maestria a fala humana, acima da média entre os psitacídeos, faz do papagaio-cinzento um dos pets mais populares entre as aves: em 2008 um espécime de estimação no Japão, chamado Yosuke, foi devolvido ao dono após repetir seu nome e endereço completos.
Eles são notórios por imitar sons do seu ambiente imediato e usá-los incessantemente. Apesar de serem animais altamente inteligentes, precisam de enriquecimento ambiental e interação social constante em cativeiro, sem as quais podem desenvolver sintomas de estresse, incluindo arranque compulsivo de penas. Mesmo com esses cuidados, sua natureza sensível os deixa passíveis de sofrerem distúrbios de comportamento típicos de aves em cativeiro, incluindo tiques, ciúmes obsessivos do(a) dono(a) e agressividade excessiva com outros animais. Isolamento social é um dos principais causadores de stress nesses animais, e surpreendentemente pode até causar encurtamento dos telômeros, resultando em envelhecimento precoce.
Papagaios-cinzentos apresentam altíssima inteligência, tendo demonstrado um nível cognitivo equivalente ao de uma criança de 4 a 6 anos em algumas tarefas. Experimentos recentes mostram que eles são capazes de aprender sequências numéricas e associar vozes humanas com as respectivas faces com facilidade. Um indivíduo da espécie ganhou especial notoriedade por suas capacidades cognitivas e simpatia. Alex, um macho da espécie que foi comprado filhote como animal de estimação pela etologista Irene Pepperberg, acabou se tornando seu principal objeto de estudo. Através de uma técnica de ensino social, que forçava o animal a observar o comportamento de um humano recebendo itens atraentes após completar tarefas simples, a pesquisadora ensinou Alex a reconhecer e utilizar mais de 100 palavras, incluindo conceitos de categorias complexos como formas geométricas, cores e texturas. Alex era capaz de diferenciar um triângulo verde de um triângulo azul ou um quadrado vermelho de um círculo vermelho, feitos que eludem crianças pequenas e grandes primatas. Seu feito mais impressionante foi criar um vocábulo novo. Os pesquisadores apresentaram uma maçã ao papagaio e propositalmente não o ensinaram o nome da fruta; Alex cunhou sozinho o nome banerry, conjunção de BANana e chERRY, frutas do seu cotidiano que apreciava.
Os resultados obtidos com as pesquisas de Pepperberg causaram tal impacto na esfera pública que o jornal estadunidense The New York Times chegou a publicar um obituário para Alex, avianparotforsale quando da sua morte em 2007.

Referências
Ligações externas
 Media relacionados com Papagaio-cinzento no Wikimedia Commons
The New York Times
Obituário de Alex, o papagaio-cinza, no New York Times
CITES (site oficial)

O homem de Neandertal (Homo neanderthalensis) é uma espécie irmã de Homo sapiens, com a qual o homem moderno conviveu. Surgiu durante o Pleistoceno Médio na Europa e no Médio Oriente há cerca de 400 mil anos e extinguiu-se há 28 mil anos, na Península Ibérica. As razões para a extinção dos neandertais ainda são debatidas, com diversas possíveis causas levantadas para este fenômeno. As teorias mais aceitas apontam para fatores demográficos como pequeno tamanho populacional e endocruzamento, cruzamento e assimilação por humanos modernos, mudanças climáticas, doenças e a combinação desses.
O fóssil mais antigo possivelmente pertencente à espécie data de há 430 mil anos. Evidências genéticas indicam que o último ancestral comum (LCA do inglês "Last common ancestor") entre H. neanderthalensis e H. sapiens viveu entre entre 550 e 765 mil anos atrás na África, e seria um representante de Homo heidelbergensis. Ambas as espécies conviveram após à migração de H. sapiens para a Eurásia, com o primeiro encontro das duas espécies tendo ocorrido a cerca de 80 mil anos no oriente médio, onde hoje se encontra Israel.
H. neandertalensis possui grandes porções de seu DNA similares às sequências dos humanos modernos. Além disso, o sequenciamento de DNA nuclear neandertal realizado desde 2006 e publicado a partir de 2010 mostrou um antigo “fluxo gênico” entre os homens neandertais e os homens modernos da Eurásia. Os humanos não africanos atuais têm entre 1,8 e 2,6% dos genes neandertais, adquiridos por hibridação há cerca de 50 mil anos, logo após sua saída da África, e mais de 30% do genoma neandertal sobrevive em toda a população atual em diferentes locais do nosso genoma. Acredita-se também que uma pequena parte desses genes adquiridos por hibridização que estão amplamente presentes em humanos tenham sido selecionados na nossa espécie por trazerem vantagens adaptativas.
Apesar da similaridade genética entre as duas espécies, e da ocorrência de hibridização entre elas, H. neanderthalensis e H. sapiens são espécies distintas que apresentavam diferenças morfológicas significativas. Quando comparados com humanos modernos, os neandertais apresentavam corpos mais robustos com mais reservas de gordura e maiores narizes para o aquecimento do ar, ambas características associadas a adaptação ao clima frio(a fixação dessas características, no entanto, poderia ter sido resultado de deriva genética). A capacidade craniana de homens e mulheres neandertais era em média de 1600 cm3 e 1300 cm3 respectivamente, o que é consideravelmente maior do que a média de 1400 e 1200 cm3 de humanos modernos. Além disso, o crânio de neandertais era mais alongado e o cérebro possuía lobos parietais e um cerebelo menor, mas com regiões temporais, occipitais e orbitofrontais maiores. Progressos relativos da arqueologia pré-histórica e da paleoantropologia, posteriores à década de 1960, descrevem-no como um ser de considerável cultura, mas eventualmente subestimada por alguns autores.
A cultura material e tecnológica dos neandertais era sofisticada em vários aspectos. Os neandertais produziam artefatos de pedra-lascada pertencentes a cultura musteriense, por meio da técnica de levallois. Além de ferramentas, também usavam o fogo, eram caçadores de topo e já cuidariam dos doentes. Há inclusive, quem neles reconheça capacidades estéticas e espirituais semelhantes às do homem atual, como as sugeridas por pingentes, pinturas, gravuras e possíveis sepulturas.

Histórico
Descoberta
Os primeiros achados de restos do homem de Neanderthal ocorreram nas grutas de Engis, na atual Bélgica (1829), por Philippe-Charles Schmerling, e depois na pedreira de Forbes, em Gibraltar (1848) - ambos anteriores à descoberta do espécime tipo, em uma mina de calcário situada no Neanderthal (em português, 'vale de Neander'), que fica entre as cidades de Erkrath e Mettmann, nas proximidades de Düsseldorf e Wuppertal, na Alemanha. A descoberta do espécime de Neanderthal ocorreu em agosto de 1856, três anos antes da publicação de A origem das espécies, de Charles Darwin.
O fóssil de Forbes foi descoberto na pequena gruta de uma pedreira. Esta descoberta é hoje considerada como o marco fundador da paleoantropologia. Pouco tempo depois, foram aí encontrados vestígios antropológicos de cerca de 500 indivíduos, sobretudo ossos, alguns dos quais bastante incompletos. O espécime de Forbes, classificado como Neandertal 1, era constituído por uma calota craniana, dois fémures, três ossos do braço direito, dois do esquerdo, parte do ilíaco esquerdo e fragmentos de uma omoplata e costelas. O achado foi atribuído pelos operários da pedreira a despojos de ursos e entregue ao naturalista amador Johann Carl Fuhlrott, professor em Elberfeld. Impressionado pelo crânio baixo e espesso, pelas arcadas supraciliares proeminentes, membros arqueados e curtos, Fuhlrott deduziu que deveriam ter pertencido a um ser humano muito primitivo. Levou os fósseis ao anatomista Hermann Schaaffhausen e, em 1857, a descoberta foi anunciada por ambos. Em 1858, Schaaffhausen descrevia-o como tendo pertencido "às raças humanas mais antigas", que datou em cerca de alguns milénios antes, o que daria origem a intensa polémica, já que a Teoria da Evolução ainda estava longe de ser aceita nos meios académicos.

Nome e classificação
O topónimo Neandertal, na denominação da espécie (ou subespécie), é alusivo a Joachim Neander (1650-1680), teólogo pietista que tinha por hábito fazer pregações entre as cidades de Erkrath e Mettmann, nas proximidades de Düsseldorf e Wuppertal, na atual Alemanha.
A expressão "homem de Neandertal" foi cunhada em 1863 pelo anatomista irlandês William King. Durante vários anos, houve um intenso debate científico quanto à denominação mais adequada, Homo neanderthalensis ou Homo sapiens neanderthalensis. Enquanto a primeira coloca os neandertais como uma espécie separada de H. sapiens dentro do gênero Homo, a segunda designação implicava os neandertais como uma subespécie do Homo sapiens (junto com Homo sapiens sapiens) ambos pertencendo à linhagem humana. Os estudos genéticos sobre o cruzamento entre H. sapiens e H. neanderthalensis levaram à discussão da possibilidade desse como uma subespécie sob a perspectiva do conceito biológico de espécie. Esse, no entanto, é um conceito limitado que ignora as diversas evidências de diferenciação morfológica e genética entre neandertais e humanos modernos.

Ambiente
No que diz respeito ao ambiente em que o homem de Neandertal viveu, tem-se que, durante o período de existência nas regiões da Europa e Ásia ocidental, os neandertais ocuparam ambientes periglaciais severos, os quais os levaram a experienciar condições climáticas inéditas, marcadas por temperaturas baixíssimas.
Tais condições, inclusive, podem ser vistas como o cenário adaptativo que deu origem a muitas de suas características físicas como membros mais curtos e cérebro maior, favorecendo uma estrutura corpórea adaptada para reter calor e, portanto, fundamental para a sobrevivência no frio.
Durante o Pleistoceno Superior, há cerca de 50 mil a 30 mil anos, iniciaram-se algumas mudanças abruptas e severas no clima da Europa. Bank e colaboradores apontam que as diminuições nas temperaturas da superfície do Atlântico Norte levaram a mudanças bruscas na composição e estrutura da vegetação.
No geral, pode-se dizer que tais mudanças abruptas foram responsáveis por transformar o que antes eram ambientes de floresta em ambientes abertos, em sua maioria dominados por vegetação herbácea. Entre os principais cenários hipotéticos nessas condições, tem-se o Mediterrâneo ocidental tomado por condições extremamente frias e secas, apresentando vegetação semi-desértica há entre 40 mil e 38 mil anos. Já entre 38 mil e 36 mil anos antes do presente, condições suaves e úmidas se instalaram ao longo das margens do Atlântico, resultando no desenvolvimento de florestas decíduas; enquanto que nas regiões do Mediterrâneo ocidental os verões quentes e secos, em conjunto aos invernos úmidos, criaram uma floresta aberta.
As rápidas transições entre clima e distribuição da vegetação afetaram também a distribuição e adaptação de mamíferos, incluindo as populações de hominídeos.

Coexistência com o Homo sapiens
Existem dúvidas quanto à forma como decorreu a coexistência dos Homo sapiens com os Homo neanderthalensis em locais como no sul da Península Ibérica ou na Dalmácia. Há quem defenda que a baixa densidade populacional da época ou mesmo um certo tipo de segregação social pudesse ter garantido que as duas espécies não tivessem nem mesmo estabelecido contato. No entanto, ao longo dos últimos anos, muitos outros pesquisadores começaram a apontar indícios de que esses dois grupos não só teriam coexistido por certos períodos de tempo em alguns locais, mas também que os mesmos teriam se reproduzido sexualmente.

Dados arqueológicos sugerem que os neandertais e os primeiros humanos anatomicamente modernos podem ter se sobreposto inicialmente no Oriente Médio, e mais tarde pela Europa. Tendo em vista que apenas evidências de coexistência não seriam suficientes para elucidar muitas questões sobre as relações entre H. neanderthalensis e H. sapiens, a partir de resquícios de sequências genéticas encontradas em fósseis pertencentes aos ancestrais dos seres humanos modernos, pesquisadores concluíram que denisovanos, neandertais e os seres humanos modernos passaram por uma miscigenação genética durante a era glacial na Europa e na Ásia. Os genes de ambas as espécies humanas arcaicas estão presentes em muitas pessoas hoje em dia.Através de análises genéticas é possível encontrar resquícios de sequências de DNA, que seriam correspondentes a de neandertais, presentes em seres humanos vivos nos dias de hoje. Esses resquícios podem compreender até 2% do genoma de uma pessoa, e estima-se que a junção de todos esses resquícios de DNA poderia corresponder a até 70% do que seria o genoma dos neandertais em sua totalidade.
Estudos publicados em março de 2016 indicam que o Homem Moderno se cruzou de fato com outros hominídeos, incluindo neandertais, em várias ocasiões. Um trabalho publicado em 2018 revelou que um pedaço de osso desenterrado de uma caverna em Denisova, na Rússia, pertencia a uma adolescente morta há mais de 50 mil anos. Evidências por similaridade genética indicam que sua mãe era neandertal, e seu pai era denisovano.

Outros autores, baseando-se na descoberta de um fóssil de um menino de quatro anos conhecido como o "Menino de Lapedo", em Vale do Lapedo, Portugal, crêem que está provada a ligação e cruzamento do Homo sapiens com o Homo neanderthalensis uma vez que as diferenças anatômicas e comportamentais entre neandertais e os primeiros humanos anatomicamente modernos eram sutis e não os impediam de serem considerados humanos. Tendo como base todas as evidências aqui apresentadas, atualmente acredita-se que as espécies H. sapiens e H. neanderthalensis tenham se reproduzido entre si, mas pouco se sabe ao certo como se deu a convivência entre esses dois grupos, e se foi a presença dos H. sapiens na Eurásia que provocou, de forma direta ou indireta, a extinção dos neandertais.

Extinção
A extinção do homem de Neandertal ocorreu provavelmente há entre 50 e 35 mil anos, demonstrando uma rapidez nas quedas populacionais. As hipóteses para explicar este fenômeno existentes envolvem competição com Homo sapiens, perda de variabilidade genética por fragmentação populacional, influência de mudanças climáticas e da vegetação e contato com patógenos. O tema ainda é amplamente debatido e estas possíveis causas de extinção não são mutuamente exclusivas, podendo cada uma ter contribuído para a extinção dos neandertais conjuntamente, ou atuando em momentos e locais diferentes nas populações da espécie, fazendo-se necessária a análise das causas de extinção de cada fragmento populacional da época.
Entretanto, é comum ver nessas discussões uma divisão das hipóteses sobre a extinção entre as que dão ênfase à competição com H. sapiens e as que dão ênfase aos fatores ambientais e patogênicos adversos. Algumas dessas hipóteses serão revisadas a seguir.

Competição com Homo sapiens
Uma das primeiras e principais hipóteses acerca da extinção dos neandertais afirma que esta teria sido causada principalmente devido à competição com H. sapiens. Ela motivada pela observação inicial de que o período de desaparecimento dos neandertais coincidiu com a época da chegada de H. sapiens à Eurásia. Há evidências de que as duas espécies ocupariam um nicho ecossocial similar, o que teria levado as duas a uma competição por recursos na qual H. sapiens obteve melhor desempenho.
Algumas das possíveis vantagens adaptativas apresentadas por H. sapiens seriam uma melhor mobilidade devido à sua constituição óssea, uma maior fecundidade e tempo de gestação, que permitiriam um desenvolvimento de populações de crescimento mais rápido, uma possível maior resistência a patógenos e uma dieta mais abrangente, a qual permitiria a menor dependência de recursos específicos.
Há também possíveis vantagens competitivas relacionadas ao comportamento e cultura de H. sapiens, tais como o desenvolvimento de técnicas de caça mais eficazes. Outro estudo levanta a importância da confecção de roubas mais elaboradas por H. sapiens pode ter sido uma pré-adaptação comportamental que conferiu vantagem à espécie em comparação com os neandertais frente às condições climáticas variáveis da época. Por fim, há argumentos sobre uma cultura generalizadamente mais avançada em H. sapiens, dizendo que as tecnologias, redes sociais e linguagens desenvolvidos por essa espécie na época eram mais avançados, o que por sua vez seria um indício de maior poder cognitivo, o qual teria conferido vantagens no novo ambiente. Entretanto, diversos autores discordam dessa visão, afirmando que a cultura de H. sapiens na época de chegada na Eurásia não seria muito mais desenvolvida do que a neandertal. Ademais, sabe-se que o tópico de cultura neandertal ainda possui um amplo debate, mas que ainda assim a espécie possuía diversas tecnologias avançadas, linguagem, possível seleção e uso de plantas medicinais, além de se ser discutida a possibilidade da existência de uma cultura simbólica na espécie. Deste modo, ainda que houvesse um desnível entre as culturas das espécies competidoras, alguns autores questionam se isso seria de fato uma causa central para a extinção neandertal ou se essa influência poderia estar sendo superestimada.
Sendo por fatores biológicos ou culturais, ou uma combinação dos dois, a competição com Homo sapiens possui amplo apoio de pesquisadores. Além dos registros fósseis que demonstram a convivência entre espécies, há também estudos que fazem a modelagem matemática de previsão de resultado de interações entre as espécies e dos neandertais com fatores ambientais. Em um estudo de 2020 foi comparada a influência que mudanças climáticas e competição interespecífica teriam sobre a dinâmica populacional dos neandertais através de modelagens e conclui-se que a competição teria efeitos mais fortes que seriam capazes de explicar a rapidez do desaparecimento da espécie. Ainda assim, o estudo não descarta a importância de interação com o ambiente, dizendo que as quedas de temperatura e consequentes variações na vegetação poderiam ter causado extinções pontuais em algumas populações fragmentadas de neandertais. Entretanto, o fator mais generalizado e de maior importância para os autores mencionados seria a competição.

Outros fatores
Em 2019, num artigo publicado na revista especializada The Anatomical Recordos defende que Neandertais podem ter sido fortemente afetados por infeções do ouvido. Para os Neandertais, esta condição significava muitas complicações, incluindo infeções respiratórias, perda de audição e pneumonia. Os antropólogos norte-americanos aperceberam-se que os ouvidos dos Neandertais se assemelhava aos ouvidos das crianças humanas, mas não alteravam conforme a sua idade. Para os Neandertais, esta condição significava muitas complicações, incluindo infeções respiratórias, perda de audição e pneumonia. Além das infecções de ouvido, há também estudos que, a partir de observações etnográficas de povos coletores-caçadores, trouxeram a possibilidade de a encefalopatia espongiforme transmissível ter sido uma outra doença que tenha contribuído para a redução populacional em neandertais. Esta doença causada por príons apresenta diversas variantes (sendo mais conhecida a variante bovina de nome popular "doença da vaca louca") causa sintomas neurológicos severos e, nos povos estudados, apresentou como principal rota de transmissão o canibalismo. É sabido que os neandertais praticavam canibalismo, e por isso os autores especularam que a doença poderia ter tido sua rota de entrada nos neandertais desta maneira e enfraquecido ainda mais populações neandertais já pequenas fragmentadas. Este trabalho entretanto é de caráter exclusivamente teórico, baseando suas inferências em modelos a partir de observações etnográficas, sendo que a hipótese carece de mais investigação arqueológica. Ele também coloca a infecção com a doença como apenas mais um dos fatores que podem ter contribuído para a extinção, e não o único ou mais importante dentre eles.
Durante o período de extinção dos neandertais, os territórios ocupados por eles encontravam-se numa época de glaciação. Apesar de os neandertais serem bem adaptados a baixas temperaturas, essa condição climática provoca várias mudanças no ecossistema, criando condições adversas generalizadas. Por isso, usualmente, estes períodos vem acompanhados de uma série de extinções. Estudos conduzidos sobre uma população neandertal do sul da Península Ibérica demonstraram forte correlação e possível causalidade entre o período de glaciação e o desaparecimento dos neandertais no local. É importante reiterar que estas forças que levam à extinção possivelmente não estariam agindo sozinhas, então a criação de um ambiente mais adverso pode ter resultado na intensificação da competição com H. sapiens, e a redução populacional pode ter aumentado a erosão genética das populações. Assim, a colaboração de fatores gerais e locais para a extinção dos neandertais deve ser considerada.
Por fim, outro fator que foi levantado como tendo sua importância para a extinção neandertal foi a dinâmica demográfica da espécie. Sabe-se que neandertais tinham populações menores e mais fragmentadas do que as populações de H. sapiens. Populações menores apresentam vulnerabilidade maior por motivos como menor variabilidade genética que permita a resposta a fatores ambientais e maior susceptibilidade a quedas de fertilidade. Um estudo mostrou que uma pequena queda na fertilidade de fêmeas poderia ter consequências expressivas a longo prazo para os tamanhos populacionais de neandertais. Essa perda de fertilidade é considerada como sendo plausível no ambiente de glaciação, com recursos mais escassos e a chegada do novo competidor H. sapiens. Além disso, com o contato com H. sapiens e a hibridização com esta espécie pode ter levado à formação de híbridos inférteis. Para H. sapiens, que possuía tamanhos populacionais maiores, isso não traria grandes consequências. Para os neandertais, porém, como tinham um tamanho populacional menor, a geração de prole infértil poderia comprometer grandemente as populações. Assim, o estudo concluiu que o tamanho populacional provavelmente constituiu uma força central na extinção neandertal.

Características
Anatomia
De nariz curto, mas largo e volumoso, os neandertais estavam adaptados ao clima frio. Essas características, observadas nas modernas populações sub-árticas, resultam da seleção natural. Os neandertais teriam habitado em áreas próximas do Ártico. Seus cérebros eram aproximadamente 10% maiores em volume do que os dos humanos modernos. Em média, os neandertais tinham cerca de 1,65 m de altura e eram muito musculosos. Comparados com os humanos modernos, possuíam feições morfológicas distintas, especialmente no crânio, que gradualmente acumulou aspectos específicos, em particular devido ao seu relativo isolamento geográfico. A sua estatura atarracada pode ter sido uma adaptação ao clima frio da Europa durante o Pleistoceno. Nada se conhece sobre a forma dos olhos, orelhas e lábios dos neandertais. Por analogia, teriam pele muito branca, para um melhor aproveitamento do calor nessas frias latitudes da Europa. Estudos recentes revelam que alguns indivíduos eram de pele branca e de cabelo ruivo.
Segue uma lista de traços físicos que distinguem os neandertais dos humanos modernos. Nem todos esses traços servem para distinguir populações específicas de neandertais, de diversas áreas geográficas ou de diversos períodos da evolução, de outros humanos extintos. Por outro lado, muitos desses traços estão ocasionalmente presentes nos modernos humanos, sobretudo em determinados grupos étnicos.

Crânio
Fossa suprainíaca (canal sobre a protuberância occipital externa do crânio)
Meio da face projetado para frente
Crânio alongado para trás
Toro supraorbital proeminente, formando um arco sobre as órbitas oculares
Capacidade encefálica entre 1 200 e 1 700 cm³ (levemente maior que a dos humanos modernos)
Ausência de queixo
Testa baixa, quase ausente
Espaço atrás dos molares
Abertura nasal ampla
Protuberâncias ósseas nos lados da abertura nasal
Forma diferente dos ossos do labirinto no ouvido
Pós-crânio
Consideravelmente mais musculoso
Dedos grandes e robustos
Caixa torácica volumosa e saliente
Forma diferente da pélvis
Patelas grandes
Clavícula alongada
Escápulas curtas e arqueadas
Ossos da coxa robustos e arqueados
Tíbias e fíbulas muito curtas
As mulheres seriam igualmente robustas ou, talvez, ainda mais.

Sistema Locomotor
O tamanho dos membros inferiores (MMII) é utilizado como caractere de diferenciação para linhagens de hominíneos. Porém, além de classificar utilizando essas medidas, podemos inferir sobre a qualidade das habilidades motoras básicas como a eficiência da marcha, comparando Neandertais (Homo neanderthalensis) e humanos modernos (Homo sapiens).
Sabe-se que o comprimento dos MMII de Neandertais era menor que o dos humanos da nossa linhagem, principalmente os segmentos distais. Há estudos que demonstram que um maior tamanho dos segmentos dos MMII em humanos modernos resulta em maior eficiência energética na habilidade de marcha e corrida. Essa característica pode ser extrapolada para os outros membros do gênero Homo e ainda pode ser usada para criar hipóteses de dispersão. Alguns autores entendem que o menor tamanho dos MMII de Neandertais é explicado como uma adaptação ao frio, porém essa não seria a única implicação dessa característica. O maior tamanho dos MMII conferiu à nossa linhagem uma maior eficiência em cobrir grandes distâncias se comparado ao tamanho dos MMII dos Neandertais.
Novos estudos considerando os habitats dos Neandertais acrescentaram um debate adicional. Talvez a adaptação do sistema locomotor para caminhadas em terreno plano não fosse tão vantajosa para esses hominíneos, já que ocupavam habitats montanhosos. Então, precisa-se considerar a caminhada em terreno inclinado para saber sobre a relação de eficiência energética e tamanho dos MMII. Nesse caso, parece que a relação entre distância percorrida e número de passadas é muito parecida, se não maior nos Neandertais do que nos humanos modernos, indicando um grau de eficiência maior para esse hominíneos com segmentos distais menores dos MMII em terreno inclinado.
Outras hipóteses consideram que a massa muscular bem desenvolvida dos Neandertais não seria uma adaptação ao frio, mas sim uma adaptação para caça. A elevada massa de músculo sugere que a contração executada pelos Neandertais supera a capacidade de potência de contração dos humanos modernos e, ao invés de uma capacidade de resistência (endurance) bem desenvolvida, que é característica da nossa linhagem, os Neandertais fossem adaptados à contrações mais anaeróbicas e com mudanças de direção, já que ocupavam habitats com muitas árvores e fauna abundante. Também vale ressaltar que alguns aspectos da articulação do joelho, mais especificamente da patela dos Neandertais (maiores e mais largas que dos humanos modernos), sugerem uma maior hipertrofia no músculo quadríceps femoral, utilizado em habilidades motoras de deslocamento.

Cultura
Cultura pode ser definida como sendo um conjunto de comportamentos, conhecimentos, normas sociais, saberes, valores e crenças compartilhado por um grupo de indivíduos. Essa definição abrange tanto comportamentos concretos, como a fabricação de artefatos de utilização no cotidiano, quanto comportamentos simbólicos, como a ocorrência de religião e rituais em um grupo. A fabricação de objetos por Neandertais é amplamente conhecida, sendo a indústria musteriense uma característica central do grupo.
Uma discussão frequente a respeito da cultura em Neandertais é se estes apresentavam ou não comportamento simbólico. O comportamento simbólico, definido como a capacidade de responder ou usar um sistema de símbolos significativos, é um importante indicativo da capacidade de comunicação por meio de linguagem, uma vez que a linguagem configura um sistema de símbolos significativos.
Evidências de comportamento simbólico em Neandertais podem ser encontradas em pinturas em cavernas, conchas e garras perfuradas (possivelmente usadas como adornos), uso de pigmentos, gravuras, entre outros. Contudo, não é claro se as pinturas e gravuras foram produzidas sem influência de Homo sapiens e nem se o uso de pigmentos era, de fato, simbólico.
Quanto ao uso de pigmentos, existem registros do uso de ocre vermelho, um pigmento vermelho composto principalmente por hematita, anteriores à chegada de Homo sapiens na Europa. Os primeiros registros do uso desse pigmentos por Neandertais são da região de Maastricht-Belvédère, Países Baixos, e datam entre 200 a 250 mil anos, mesmo período dos primeiros registros do uso do pigmento por Homo sapiens, evidenciando que o uso deste material provavelmente teve origens independentes em Neandertais e H. sapiens. Contudo, não é certo que o pigmento encontrado era, de fato, utilizado para fins simbólicos. Embora o ocre vermelho seja utilizado em pinturas em cavernas, pintura corporal e rituais fúnebres, seu uso não se resume a contextos simbólicos: preparação de couros e peles, medicamento, conservante de alimentos, repelente de insetos e filtro solar também são utilidades associadas ao ocre. Sendo assim, é necessário que os registros do uso de ocre por Neandertais sejam acompanhados de outras evidências que permitam inferir a forma como era utilizado. Os registros mais antigos de uso de ocre por Neandertais, por exemplo, são acompanhados de restos de animais e artefatos como raspadores, indicando uma possível atividade de preparação de peles no local, tornando o uso simbólico do ocre pouco provável nesse contexto.
Evidências de comportamento simbólico também podem ser vistas no uso de possíveis jóias. Objetos como conchas, garras e ossos perfurados já foram encontrados associados a restos neandertais, como uma concha fóssil de Aspa marginata que foi pintada e transportada por cerca de 100 km até o sítio arqueológico onde foi encontrada em Grotta di Fumane, Itália, há 47,5 mil anos; três conchas de, datando entre 120 e 115 milhares de anos, das espécies bivalves Acanthocardia tuberculata, Glycymeris insubrica e Spondylus gaederopus, perfuradas e pintadas com diferentes pigmentos encontradas em Cueva de los Aviones, Espanha; e uma concha de Pecten maximus com traços de pigmento laranja, em Cueva Antón, Espanha. Escavações em Châtelperronian, França, revelaram conchas, garras e dentes junto a restos de Neandertais, contudo a datação de tais objetos é incerta e existe a possibilidade de terem sido depositadas por Homo sapiens no local onde já haviam restos de neandertais.
Ainda sobre atividades simbólicas, um registro muito interessante é a Tidldbab, uma flauta de 43 mil anos encontrada em 1995, na Eslovênia. A flauta consiste em um fragmento oco de fêmur de urso com perfurações paralelas, regulares e equidistantes, o que formaria uma escala musical pentatônica ou diatônica.
Outros restos animais que indicam possível atividade simbólica são ossos com marca de uso antrópico. Ossos de espécies de aves que comumente não eram utilizadas na alimentação de nenhuma espécie do gênero Homo. Os ossos da asa de aves de rapina e corvos são encontrados com traços de manipulação o que, em comparação com os ossos do tronco não manipulados, indicam que o principal uso de tais aves era, provavelmente, a retirada de penas. Além disso, uma falange entalhada de alce-gigante (Megaloceros giganteus) foi encontrada em um sítio associado a neandertais. Os entalhes nesse osso apresentam um padrão geométrico de complexa produção, com marcas diferentes das causadas acidentalmente ou na manipulação após a caça. Junto a isso, a falta de um uso prático para a peça, o tamanho do animal e a raridade da espécie na região reforçam o seu possível caráter simbólico.

Tecnologia
Os sítios arqueológicos compostos por jazidas com ocupações de homens de Neandertal do Paleolítico Médio, altura em que os neandertais terão atingido o auge da sua existência, mostram um conjunto de ferramentas menor e menos flexível em comparação com os sítios do Paleolítico Superior, ocupados pelos humanos modernos que mais tarde surgiram.
Esta cultura técnica, atribuída aos neandertais, designada como musteriense, consistia na produção de ferramentas de pedra lascada pelo desbastamento em leque de um bloco lítico inicial (ou núcleo): lascas a partir das quais se encadeava a produção de instrumentos diversos, como machados destinados a tarefas específicas, bifaces, raspadeiras, furadores e lanças. Muitas dessas ferramentas eram bastante afiadas. No Paleolítico Superior teriam desenvolvido uma cultura material mais complexa na tecnologia de talhe da pedra, designada chatelperronense e caracterizada pelo desdobramento do núcleo lítico em peças menores e mais manuseáveis. Um estudo mostra que os neandertais que vivem na Europa há cerca de 55 mil a 40 mil anos viajaram para longe de suas cavernas para coletar resina de pinheiros. Eles então utilizaram esse adesivo para colar instrumentos de pedra em alças feitas de madeira ou osso. Antropólogos evolucionistas na Alemanha, em 2020, confirmaram que os humanos modernos na Europa há pelo menos 45 000 anos ensinaram os neandertais a fazer colares com dentes de urso.
Há ainda indícios de que os neandertais usavam chifres, conchas e outros materiais ósseos para fazer ferramentas: uma indústria primária que passou a incluir, mais tarde, adornos de osso e pedra que alguns autores descrevem como imitação das técnicas do Homo sapiens, enquanto que outros lhes atribuem autoria própria.

Mesmo usando armas, não as arremessavam. Tinham lanças compridas de madeira com uma seta na ponta, mas não as lançavam. As lanças fabricadas para serem arremessadas eram usadas pelo Homo sapiens. De modo idêntico, os ritos funerários neandertais, embora implicassem enterrar os mortos, eram menos elaborados que os dos modernos humanos. Os neandertais também sabiam executar tarefas sofisticadas como as tradicionalmente atribuídas aos humanos: construir abrigos complexos, controlar o fogo, esfolar animais. Particularmente intrigante é um fémur de urso descoberto em 1995, na Eslovênia, junto de uma fogueira do período musteriense: um tubo com quatro furos em escala diatónica, uma flauta. Porém ainda existem debates acerca da natureza desse osso e se seria de fato uma flauta ou resultado de predação.
No sítio croata de Krapina datado de há cerca de 130 mil anos, entre muitos itens, uma rocha calcária partida foi escavada por Dragutin Gorjanović-Kramberger entre 1899 e 1905. A rocha foi analisada por especialistas que propuseram que ela foi coletada não para processamento adicional pelos neandertais, mas sim por causa de seus atributos estéticos, sugerindo que os neandertais eram capazes de incorporar objetos simbólicos em sua cultura. Em 2015, Prof Frayer publicou um artigo sobre um conjunto de garras de águia-rabalva do mesmo sítio Neanderthal que incluía marcas de cortes feitos para transformá-las em uma jóia, provavelmente, um colar. Em outros locais, os pesquisadores descobriram que eles coletaram conchas e usaram pigmentos em conchas.
Ferramentas características da cultura musteriense, datadas em cerca de 130 mil anos, encontradas nas ilhas gregas de Naxos e Creta sugerem que neandertais possuíam capacidade técnica, cognitiva e social para construir pequenas embarcações para fazer a travessia entre as ilhas e a terra firme. A média do nível do mar ao longo do Paleolítico era mais baixa do que atualmente, criando pontes de terra entre continentes e atuais ilhas pelas quais hominíneos puderam migrar. Porém, diferente de outras ilhas gregas onde também foram achadas ferramentas musterienses, Creta foi uma ilha longe da costa durante todo o Paleolítico, os neandertais da região provavelmente já sabiam como construir canoas simples para se deslocar até a ilha em uma viagem de menos de um dia. Naxos esteve conectada com terra firma por pontes de terra durante alguns períodos do Paleolítico e a datação dos achados e do nível do mar na época não é precisa suficiente para afirmar que a ocupação foi feita por navegação, mas devido a evidencias em outras ilhas gregas a possibilidade não é excluída. Serão necessárias melhorias nas técnicas de datação das ferramentas e do nível dos mares, assim como novas descobertas arqueológicas para melhor definir o uso da navegação por neandertais.

Linguagem
Como foi mencionado anteriormente, diferentes populações de Homo neanderthalensis já interagiram com AMH (anatomically modern humans), que são antepassados bastante similares aos seres humanos atuais. Prova disso é que algumas bactérias (como a Methanobrevibacter oralis) e doenças foram transmitidas de uma espécie a outra. E nesses encontros, as culturas trazidas por cada uma dessa população também se encontravam, sendo transmitidas pela linguagem.
Atualmente, muitas das línguas possuem regras bem rígidas que nós seguimos a todo momento, como onde e qual artigo ou verbo usar para expressar aquela mensagem usando, mesmo sem perceber, habilidades como planejamento, memória e capacidade motora. Por nós termos essas habilidades, nossa cultura também pode se desenvolver, tornar-se complexa e passar para as demais gerações. Nós já sabemos que os Neandertais também possuíam uma cultura avançada, só sendo possível devido à comunicação dentro do grupo e com outros grupos e espécies. Por exemplo, eles se adaptavam a diferentes ecossistemas, enterravam seus mortos, construíram grandes estruturas, exploravam cavernas e utilizavam adornos como penas.
Os Neandertais possuíam aparato vocal desenvolvido, controle de respiração e sensitividade acústica, todas características presentes no homem moderno, assim como o volume coclear, a audição e o osso hioide também similares, apesar de diferenças anatômicas. Entretanto, é difícil comprovar a existência de uma língua pré-histórica. Apesar de já sabermos que os AMH possuíam língua, não podemos inferir que todos os hominíneos primitivos tinham também. Afinal, a evolução de uma língua requer uma interação complexa entre exaptação, reorganização, plasticidade fenotípica, adaptação e evolução cultural, podendo levar séculos e milênios. E a fala pode ser ainda mais complexa, pois envolve a movimentação coordenada de diversos músculos e ossos, além de conexões neurais com a língua, laringe e musculatura.
Quando consideramos as habilidades que uma espécie precisa ter para sobreviver em diferentes habitats desde o Ártico até o Mediterrâneo, vemos que os Neandertais usavam algum tipo de comunicação, ainda que rudimentar, capaz de passar informações sobre localização de presas, onde é seguro se reunir, fauna e flora, relações sociais e tecnologias. Então, apesar de que dificilmente poderemos ter contato com a língua neandertal em um futuro próximo, muitos pesquisadores acreditam que eles possuíam sim, linguagem.

Sociedade
A estrutura social do homem de Neanderthal era semelhante às sociedades modernas de caçadores-coletores de Homo sapiens. Como em nossa espécie, mostraram-se unidos por laços afetivos e possuíam habilidades como o altruísmo, já que cuidavam de indivíduos fracos ou doentes que, de outra forma, não teriam sobrevivido. No entanto, acredita-se que, com base no pequeno tamanho dos grupos e no estilo de vida nômade, os neandertais sentiam pouca predileção por se confraternizarem com grupos externos, concentrando as interações sociais em torno dos indivíduos do clã. Foram encontrados até restos que apontam para uma divisão do trabalho baseada no sexo do indivíduo. Pegadas de neandertais encontradas na Europa mostram 36 neandertais caminhando ao longo de uma praia, com as crianças pulando e brincando na areia.
A ideia tradicional postula que as crianças desta espécie recebiam menos atenção dos adultos em comparação com os humanos modernos, vendo a infância dos Neandertal como especialmente difícil e perigosa; Vários fósseis de jovens mostram a existência de ossos com sinais de doenças e feridas não curadas durante meses, até anos. No entanto, um estudo conjunto de 2014 entre pesquisadores do Centro de Paleoecologia Humana e Origem Evolutiva e do Departamento de Arqueologia da Universidade de York realizou um estudo no qual eles sugerem que os neandertais jovens tiveram uma maior integração dentro do grupo, e por estes receberam maior proteção que a proposta anteriormente. Esses indivíduos mostram maior simbolismo do que entre os adultos, incluindo o maior grau de elaboração de suas sepulturas. Dessa forma, a aparente falta de atenção na infância realmente mostraria as conseqüências de viver em um ambiente hostil.
Prova de compaixão entre os membros do mesmo grupo é a descoberta na Caverna de Xanidar, no Curdistão, de um indivíduo que teria alcançado a velhice apesar da amputação do antebraço, a presença de vários ferimentos na perna direita, cegueira de um olho e uma surdez congênita. A sobrevivência desse indivíduo teria sido impossível sem o cuidado de outros neandertais, já que suas várias feridas o tornaram uma presa fácil para os predadores.
O tamanho e a distribuição dos sítios de Neandertais, juntamente com a evidência genética, sugerem que os neandertais viviam em grupos muito menores e mais dispersos do que os do Homo sapiens anatomicamente moderno. Os ossos de doze neandertais foram descobertos na caverna El Sidrón, no noroeste da Espanha. Acredita-se que eles tenham sido um grupo morto e massacrado há cerca de 50 mil anos. A análise do DNA mitocondrial mostrou que os três homens adultos pertenciam à mesma linhagem materna, enquanto as três mulheres adultas pertenciam a diferentes linhagens maternas. Isto sugere uma estrutura social patrifocal onde os homens permaneciam no mesmo grupo social e as mulheres saiam do grupo em que nasciam.

Estrutura dos assentamentos
Estimativas do número médio de indivíduos que formavam um assentamento podem utilizar diferentes métodos: comparações etnográficas com assentamentos de sociedades caçadoras coletoras de ambientes extremos atuais, análise da forma de ocupação do espaço, número de fogueiras em áreas de dormir, padrões de consumo de carne e estimativas de área de exploração do ambiente. O mais comum é encontrar pequenos grupos de 12 a 25 indivíduos, provavelmente relacionados uns aos outros (podendo chegar à consanguinidade em alguns casos) que frequentemente se movem pelo território. Outros achados apontam locais ocupados por até 30 indivíduos e pegadas ao longo de uma praia na Espanha apontam para um grupo de 36 indivíduos, um terço do qual eram jovens e crianças. No entanto, também foram encontradas ocupações de apenas um indivíduo ou grupos de 3, esses achados são geralmente atribuídos a acampamentos temporários de grupos de caça. Também não é excluída a possibilidade dos grupos de 12 a 25 indivíduos se associarem com outros em comunidades maiores em momentos específicos, como tempos de maior abundância de alimentos ou durante grandes migrações de animais. Se encontrados maiores indícios desses grandes agrupamentos ocasionais, isto seria um indicador de desenvolvimento da linguagem para maior organização social.
Tamanhos menores de grupos e falta do domínio completo do fogo foram conclusões muito comuns de estudos mais iniciais dos primeiros achados neandertais, quando cientistas se baseavam na teoria de que essa espécie, por ser diferente dos humanos atuais e estar extinta, seria mais primitiva, pouco inteligente e incapaz de realizar tarefas ou formar estruturas sociais mais complexas. Porém com um aumento nos achados arqueológicos da espécie e avanço das pesquisas, já é maior consenso na comunidade científica que os neandertais possuíam domínio do fogo e organizações sociais e espaciais mais complexas do que antes acreditado.
Assentamentos neandertais são quase sempre encontrados ao abrigo da entrada de cavernas e mostram uma estrutura básica com alguns locais bem delimitados, muito similar a atuais grupos aborígenes do deserto australiano. Uma área comum centrada em volta da fogueira principal, utilizada para aquecimento e preparo de alimentos ao longo do dia e áreas para dormir acompanhando as paredes da caverna, com pequenas fogueiras para se aquecer colocadas perto da cabeça a cada um ou dois indivíduos. Estimativas dessas organizações nos sítios de Abric Romaní, Tor Faraj e em Molodova I apontam para grupos de 13, 16 e 13-16 indivíduos respectivamente, mas se considerada a possibilidade da fogueira central também servir de aquecimento durante o sono as estimativas apontam para totais de 20 pessoas em cada uma das localidades. Um estudo anterior em Tor Faraj utilizando diferentes estatísticas apontou para um grupo de 12 a 15.
Essas formações de assentamento demonstram alto conhecimento de manuseio do fogo, em muitas cavernas foram achados minerais que facilitam a criação de fogo ou queima da madeira. As fogueiras posicionadas rente à parede das cavernas fazem com que a fumaça suba por ela e se disperse no alto criando uma melhor ventilação do acampamento. O entendimento dessa dinâmica foi importante para todas as espécies de hominínio que habitaram entradas de cavernas e utilizavam fogo, já que não se atentar para o fluxo de fumaça pode deixar o ar da caverna não respirável por muitos minutos.
Há duas importantes escavações de assentamentos que são exceção ao padrão de habitação em entradas de cavernas. O sítio arqueológico Molodova I na Ucrânia apresenta, além de ferramentas de pedra, traços de pigmentos e indícios de fogueira, diversos acúmulos de ossos de mamute. Uma destas acumulações é um arranjo circular de presas e outros ossos alongados, com algumas ferramentas e diversas fogueiras no centro, que foi arranjada intencionalmente. Esse local foi habitado sucessivamente por diversas gerações há mais de 44 mil anos, fazendo desse assentamento o mais antigo feito utilizando ossos de mamute. As diversas fogueiras e o acúmulo de ossos de ao menos 15 mamutes diferentes mostra que o local serviu de assentamento permanente mesmo que ao ar livre. No sítio de 'Ein qashish em Israel há diversos indícios de habitação por diversas vezes, embora que sempre por períodos curtos. O acampamento mostra indícios das mais diversas atividades: preparo de ferramentas de pedra, processamento de caça, preparo de alimentos. Até recentemente não era possível atribuir o local como habitação de neandertais ou Homo sapiens, já que ambas espécies coexistiram na região do Oriente Médio durante o período de ocupação do sítio. Porém recentemente foram descobertos ossos de ao menos dois indivíduos Homo neandertalensis no local, constituindo o primeiro resto anatômico de neandertal a ser encontrado em um acampamento a céu aberto. Análises do assentamento mostram ocupação persistente por grande período de tempo, embora não de forma contínua, isso é atribuído a um uso sistemático do local em conjunto com outros assentamentos em cavernas já descobertos pela região, compondo um mosaico de locais de habitação geral utilizado dependendo das condições ambientais do momento.

Uma construção neandertal de aproximadamente 175 mil anos de idade mostra um arranjo espacial similar de fogueiras, porém diferente em outros aspectos. Localizada em parte mais profunda na caverna de Bruniquel na França, dois círculos formados por estalagmites quebradas definem a área de aproximadamente 6 e 2 metros de comprimento, além de quatro pilhas de estalagmites. Vários pontos de fogueira foram encontrados, mas é incerto se também representam locais para dormir já que nenhum outro assentamento neandertal escavado ficam em locais caverna adentro, se limitando as áreas de entrada.

Alimentação
Evidências apontam que os Neandertais mantinham uma dieta baseada em carne, sendo considerados como superpredadores. A maior parte da quantidade de proteína adquirida pelas populações vinha de presas caçadas como veado vermelho (Cervus elaphus), cavalos (Equus sp.), bisontes (Bison priscus), rinocerontes-lanudos (Coelodonta antiquitatis), e diversas outras espécies de médio e grande porte como mamutes e grandes bovídeos. Aparentemente, a caça era focada em presas adultas, diferente de outros predadores cursoriais, os quais focam em presas jovens ou mais velhas.
As quantidades de nitrogênio e carbono encontradas no colágeno de ossos fossilizados apontam que a ecologia trófica desses hominídeos se manteve bastante estável ao longo do tempo, constituindo-se principalmente pelo consumo de carne de grandes herbívoros, habitantes de ambientes abertos.
Além disso, há evidências de que os Neandertais teriam incorporado animais menores em sua dieta, tais como tartarugas, crustáceos, lebres, coelhose pássaros — hábito que se intensificou durante a transição climática observada no período entre Paleolítico Médio e Superior. Também existem evidências, reveladas pela análise isotópica de seus dentes e estudo de seus coprólitos (fezes fossilizadas) de que eles utilizavam recursos vegetais para sua alimentação, como legumes e tâmaras — conforme apontam resquícios encontrados nos cálculos dentais de Neandertais do Iraque e da Bélgica; e também sementes carbonizadas, nozes, pistache e até mesmo grama — segundo resquícios encontrados em cavernas de Israel.

Reprodução
A reprodução entre membros da mesma família foi um dos fatores que levou à extinção. Num estudo publicado em Fevereiro de 2019 na revista Scientific Reports, paleontólogos, geneticistas e arqueólogos usaram os restos fósseis encontrados na gruta de El Sidrón, nas Astúrias, para estudar 13 indivíduos que viveram há 49 mil anos. Estes antepassados humanos desapareceram devido a "uma combinação de fatores ecológicos e demográficos, que incluiu a interação com seres humanos modernos". Viviam em grupos pequenos e praticamente isolados uns dos outros, o que levou à endogamia entre estes grupos e, finalmente, a uma grande diminuição da variabilidade biológica. Nos cerca de 2 500 vestígios fósseis que estudaram, os cientistas concentraram-se em várias partes do corpo e detetaram dezassete anomalias congénitas nos treze indivíduos. Pelo menos quatro tinham a mesma anomalia nas vértebras cervicais e vários apresentavam anomalias no osso do pulso.
Uma abordagem foi feita com base na modelagem demográfica. Os resultados sugerem que uma redução muito pequena na fertilidade pode explicar o desaparecimento da população de Neandertal. De acordo com esta pesquisa, esta diminuição não diz respeito a todos os neandertais femininos, mas apenas aos mais jovens (menos de 20 anos).

Cultura popular
Os neandertais foram retratados na cultura popular, incluindo aparições na literatura, mídia visual e comédia. O arquétipo do "homem das cavernas" zomba dos neandertais e os descreve como personagens primitivos, corcundas, arrastadores de juntas, empunhando tacos, grunhindo e antissociais, dirigidos apenas pelo instinto animal. "Neandertal" também pode ser usado como um insulto.

Literatura
The Inheritors, de William Golding, conta sobre a reunião de um pequeno grupo de neandertais de um grupo de Cro-Magnons e seu resultado fatal.
The Clan of the Cave Bear de Jean M. Auel, livro da série Os Filhos da Terra conta as aventuras de Ayla, uma garota órfã de Cro-Magnon capturada por volta de cinco anos por uma tribo neandertal.
Neanderthal: their time has come, 1996 de John Darnton: Conta de um encontro entre homens modernos e neandertais que sobreviveram até os dias atuais.
Hominids: the Neanderthal parallax, 2002 de Robert J. Sawyer: História de um mundo imaginário onde os papéis do Homo sapiens e do homem neandertal são invertidos.
The Ugly Little Boy de Isaac Asimov e Robert Silverberg: História de uma criança neandertal, trazida de volta aos tempos contemporâneos a serem estudados. Um conto científico e filosófico.
Philip José Farmer na série Riverworld, descreve um neandertal com o nome de Kazz, como uma figura secundária.

Histórias em quadrinhos
Neandertal de Emmanuel Roudier, série de 3 álbuns de histórias em quadrinhos publicados entre 2007 e 2011.

Cinema
A Guerra do Fogo, filme de Jean-Jacques Annaud, 1981, baseado no romance A Guerra do Fogo de J.-H. Rosny aîné (1909).
Humans, filme com Lorànt Deutsch lançado na França em 22 de abril de 2009.
Ao, le dernier Néandertal, filme de Jacques Malaterre, lançado na França em 29 de setembro de 2010.
Uma Noite no Museu (série de filmes): um grupo de neandertais aparece várias vezes nos filmes.
Iceman, filme de ficção científica com Timothy Hutton, Danny Glover e John Lone, lançado em 1984.
Neandertal (filme, 2006).
The Neanderthal Man, filme de 1953.

Televisão
Korg: 70,000 B.C., série de televisão da Hanna-Barbera (1974-1975).

Ver também
Evolução humana
Cronologia da evolução humana
Lista de fósseis da evolução humana
Menino do Lapedo
Gruta da Furninha (marco mais ocidental da presença neandertal no mundo)
Hominídeo de Denisova
Ficção pré-histórica

Referências
Bibliografia
(em inglês) TRINKAUS, Erik; SHIPMAN, Pat. The Neandertals: Changing the Image of Mankind. Londres: Jonathan Cape, 1993. ISBN 1597402206

Ligações externas
Menino do Lapedo faz mudar a história em Arquivo Joaquim Saial
Genoma de neandertal mostra cruzamento com 'Homo sapiens' – Artigo no Diário de Notícias, 6 de maio de 2010
Genoma de alta resolução dos neandertais permitiu fazer o “catálogo” genético da nossa humanidade – artigo no jornal Público de 18 de dezembro de 2013
Humans Interbred With Hominins on Multiple Occasions, Study Finds – artigo de Carl Zimmer no The NY Times, 17 março 2016
Descoberto crânio humano com 400 mil anos – notícia da Câmara Municipal de Torres Novas, 13 de março de 2017
Crânio de 400 mil anos é o fóssil humano mais antigo descoberto em Portugal – notícia de Andrea Cunha Freitas, jornal Público, 13 de março de 2017 (ver implicações com o homem de Neandertal)
É uma das grandes descobertas paleoantropológicas em território português – artigo de Teresa Firmino no jornal Público, 13 de março de 2017 (refere "a diversidade morfológica dos humanos há 400 mil anos")
A nossa espécie é cem mil anos mais antiga – artigo de Andrea Cunha Freitas no jornal Púbico, 7 de junho de 2017
In Neanderthal DNA, Signs of a Mysterious Human Migration – artigo de Carl Zimmer, NY Times, 4 de julho 2017
Encontrados vestígios de neandertais no vale do Côa – notícia no jornal Público, 23 de novembro 2017
Exposição sobre o Homem de Neandertal no Museu do Homem, Paris

Em informática, uma linguagem de marcação (do inglês: markup language) é um conjunto de sinais aplicados nos textos ou em dados para definir sua configuração e aparência em uma página web. O termo "marcação" vem da sinalética e das "marcas de revisão"  (em inglês: revision marks) utilizada por redatores em provas de impressão de jornais e manuscritos. As marcações não são exibidas no trabalho final, ou seja, a pessoa que acessa a página web online não consegue ver as marcações.
A marcação de dados, conceito recente, envolve a codificação simples de sequências de dados (no formato texto-puro) existente em um arquivo de computador, ou seja, é a capacidade de uma sequência de dados ser lida tanto por pessoas quanto por máquinas. Para esse fim, a linguagem mais utilizada atualmente é a XML (um subtipo da SGML) e suas variantes.

História
A primeira linguagem de marcação criada foi a SGML (acrônimo de Standard Generalized Markup Language ou Linguagem Padronizada de Marcação Genérica - linguagem padrão ISO 8879) no final da década de 1960 com o objetivo de construir um sistema portável para manipulação de documentos. O desenvolvimento da SGML possibilitou o surgimento do HTML (HyperText Markup Language) no final da década de 1980, criado pelo pesquisador Berners-Lee, revolucionando a maneira de visualização das páginas online na Web. Atualizado em 2014 o HTML está na versão HTML5, que unificou tais melhorias e princípios.
Em 1996, o engenheiro Jon Bosak desenvolveu o XML (eXtensible Markup Language) também com base na linguagem SGML, com o intuito de utilizar as marcações para descrever a estrutura dos conteúdos, usando a potencialidade e flexibilidade da linguagem SGML de forma simplificada (embora sendo a forma restrita de SGML, o XML conserva todo o poder das características do antecessor sem a sua complexidade). Em 2000, foi desenvolvida a XHTML (eXtensible Hypertext Markup Language), combinando as linguagens HTML e XML. Sendo responsável pela melhoria na exibição de páginas online e na acessibilidade do conteúdo.

Aplicação
Linguagens de marcação são usadas também na indústria editorial para marcar a formatação (ou exibição gráfica) de páginas. Se a marcação for padronizado, ou puder ser processado por um programa de computador, garante o intercâmbio de uma publicação complexa entre autores e entre editores. Uma linguagem de marcação amplamente usada para texto é a HTML, que vem perdendo espaço para a sua evolução, o XHTML por conta desta ser mais eficiente para separação entre a estrutura e o conteúdo de uma página de forma mais organizada e eficiente.
Exemplos de marcação de dados, são instruções de definição de tipo tais como aquelas encontradas em troff e LaTeX, e marcadores estruturais tais como etiquetas XML. Algumas linguagens de marcação, tal como HTML, possuem semântica de apresentação, isto é, esta linguagem também especifica como o dado estruturado será mostrado, porém outras linguagens de marcação, tal como XML, não possuem semântica predefinida.

Exemplos
Exemplo da sintaxe SGML:

Exemplo da sintaxe XML:

Um exemplo de XHTML (usado dentro das tags <html></html>):

Referências
Ver também
CSS - Cascading Style Sheets
DTD
XSLT
Linguagem de domínio específico

Estratificação social, na sociologia, é um conceito que envolve a "classificação das pessoas em grupos com base em condições socioeconômicas comuns; um conjunto relacional das desigualdades com as dimensões econômicas, social, política e antropológica". Quando as diferenças levam a um status de poder ou privilégio de alguns grupos em detrimento de outros, isso também é chamado de estratificação social. É um sistema pelo qual a sociedade classifica categorias de pessoas em uma hierarquia. A estratificação social é baseada em quatro princípios básicos:

É uma característica da sociedade, e não simplesmente um reflexo das diferenças individuais;
A estratificação social continua de geração para geração;
É universal, mas variável;
Envolve não só a desigualdade, mas também crenças.
Há diversas formas de estratificação social na história, como as castas, os estamentos e as classes sociais. Na cultura ocidental moderna, a estratificação é amplamente organizada em classes sociais: classe alta, classe média e classe baixa. Cada uma destas classes podem ser ainda subdivididas em classes menores (por exemplo, ocupação).
Essas categorias não são particulares de sociedades baseadas em estado como distinguido de sociedades feudais compostas da relação nobreza-camponeses. A estratificação pode também ser definida por laços de parentesco ou castas. Para Max Weber, a classe social pertencente amplamente à riqueza material é diferente do status de classe, que é baseado em variáveis ​​tais como a honra, prestígio e filiação religiosa. Talcott Parsons argumentou que as forças de diferenciação social e do seguinte padrão de individualização institucionalizada diminuiria fortemente o papel da classe (como um importante fator de estratificação), assim como toda a evolução (evolucionismo) social. É discutível se o primeiro grupo caçadores-coletores pudesse ser definido como "estratificada", ou se tais diferenciais começou com a revolução agrícola e os grandes intercâmbios entre os grupos. Uma das questões em curso para determinar a estratificação social surge a partir do ponto que as desigualdades de status entre os indivíduos são comuns, por isso se torna uma questão quantitativa para determinar o quanto a desigualdade se qualifica como estratificação.

Visão sociológica
O conceito de estratificação social é interpretado de forma diferente pelas várias perspectivas teóricas da sociologia. Os defensores da teoria da ação sugeriram que desde que a estratificação social é comumente encontrada nas sociedades desenvolvidas, a hierarquia pode ser necessária a fim de estabilizar a estrutura social. Talcott Parsons, sociólogo americano, afirmou que a estabilidade e a ordem social são regulamentados, em parte, pelo valor universal, embora os valores universais não eram idênticos em "consenso", mas poderiam muito bem ser o impulso para um conflito como tinha sido várias vezes ao longo da história. Parsons nunca alegou que os valores universais e por eles próprios "satisfaziam" os pré-requisitos funcionais de uma sociedade, de fato, a constituição da sociedade foi uma codificação muito mais complicada de fatores históricos emergentes. Pitirim Sorokin, estudioso da estratificação social, colega e crítico de Parsons, afirma que: "qualquer grupo social organizado é sempre um corpo social estratificado. Não existe qualquer grupo social permanente que seja 'plano' e no qual todos os membros são iguais.".
As chamadas teorias do conflito, como o marxismo, apontam para a falta de acesso aos recursos e falta de mobilidade social nas sociedades estratificadas. Muitos teóricos sociológicos têm criticado a medida em que as classes trabalhadoras não são susceptíveis de avançar socioeconomicamente, os ricos tendem a manter o poder político que usam para explorar o proletariado intergeracional. Teóricos como Ralf Dahrendorf, no entanto, notaram a tendência em direção a uma classe média alargada nas sociedades ocidentais modernas, devido à necessidade de uma força de trabalho educada nas economias tecnológicas e de serviço. Várias perspectivas sociais e políticas sobre a globalização, como a teoria da dependência, sugerem que estes efeitos são devidos à mudança de trabalhadores para o terceiro mundo.
Na teoria marxista, o modo de produção capitalista consiste de duas partes econômicas: infraestrutura e superestrutura. Marx via as classes definidas pela relação das pessoas com os meios de produção em duas formas básicas: ou elas possuem bens produtivos ou de trabalho para os outros. Marx descreveu também outras duas classes, a pequena burguesia e o lumpemproletariado. A pequena burguesia é como uma classe pequena empresa que nunca acumula lucro suficiente para se tornar parte da burguesia, ou mesmo desafiar seu poder absoluto. O lumpemproletariado é a parte degradada do proletariado. Isso inclui prostitutas, mendigos, vigaristas, etc. Nenhuma dessas subclasses tem muita influência nos dois sistemas de classes de Marx, mas é útil saber que Marx fez reconhecer as diferenças dentro das classes.
Hermann Heller definiu a estratificação como um tipo de diferenciação social ou sistema de desigualdade estruturada nas coisas que cotonam em uma determinada sociedade, que pode ser bens tangíveis ou simbólicos. Para Kingsley Davis e Wilbert E. Moore a estratificação é universal e a sociedade deve fazer uso de recompensa para o preenchimento de papeis. A abordagem de Davis e Moore  é que toda sociedade deve criar meios de motivar seus trabalhadores mais competentes a preencher as funções mais difíceis e importantes, criando assim uma hierarquia de recompensas que privilegie os encarregadores de tarefas funcionalmente importantes. Isso representa estabelecer um sistema de desigualdade institucionalizada.

Formas de estratificação
A estratificação social assumiu diversas formas ao longo da história. As principais são as castas, os estamentos e as classes sociais. O aspecto diferencial delas é o grau de mobilidade entre os diferentes estratos. Deste modo, as castas é a forma de estratificação mais fechada e com menor mobilidade entre os estratos, enquanto as classes sociais são as mais abertas.

Castas
Esta forma de estratificação atingiu seu mais alto grau de desenvolvimento na Índia. Apesar de a constituiçãod e 1949 ter, em teoria, abolido as distinções de casta, estas ainda persistem. Kingsley Davis apresenta as seguintes características das castas:

participação hereditária na casta;
participação atribuída por toda a vida;
casamento endogâmico;
contato limitado com outras castas;
identificação do indivíduo com a casta;
a profissão caracteriza a casta;
cada casta possui grau de prestígio próprio.

Estamentos
Exemplos de sociedade estamentais encontram-se na Idade Média, no tempo do feudalismo. Na França, por exemplo, havia três grandes estamentos: a nobreza, o clero, e o terceiro estado, que abarcava a burguesia, os camponeses, e os servos.
Para Sorokin, entre outras características, os estamentos são parcialmente hereditários; são mais abertos que as castas; são solidários na medida em que seus componentes estão ligados por:

laços de direitos e deveres;
privilégios e isenções de impostos;
profissões semelhantes, não tão monopolizadas como no sistema de castas.

Classes sociais
Para Sorokin, uma classe social é um grupo:

legalmente aberto, mas de fato semifechado;
"normal" (ou seja, não é um grupo unido por uma razão extraordinária, fora do comum);
solidário;
principalmente semiorganizado (às vezes organizado);
em parte consciente de sua existência;
característico das sociedades ocidentais dos séculos XVIII, XIX e XX; e
multivinculado, unido por dois vínculos específicos (ocupacional e econômico) e um de estratificação social (direitos e deveres especiais).

Estratificação social no Brasil
A sociedade brasileira, como praticamente todas as sociedades modernas ocidentas, é dividida em classes sociais, com um alto grau de desigualdade social

Ver também
Referências
Ligações externas
Estratificação e Classe Social, filosofiaacademico

Karl Ritter von Frisch (Viena, 20 de novembro de 1886 — Munique, 12 de junho de 1982) foi um etologista alemão. Foi agraciado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina de 1973, por estudar o comportamento dos insetos, em especial as abelhas. 
Um dos estudos mais notórios de von Frisch foi sobre a comunicação entre as abelhas. A dança das abelhas foi um fenômeno bastante observado por biólogos, em que uma abelha retornava à colméia e remexia o corpo e as asas em meio às colegas, sobre o qual se teorizava a forma como a abelha transmitia informações para outras. Até as pesquisas de von Frisch de 1945, se imaginava que na dança a abelha apenas espalhava a fragância do pólen que estava sobre o corpo dela, e a partir dessa fragância memorizada as abelhas saiam  em circulos crescentes entorno da colméia em busca da flor. O que ele descobriu, porém, é que essas abelhas informadas pela dança de uma colega não saiam em buscas circulares, mas se encaminhavam para a direção aproximada de onde a abelha inicial havia descobrido a fonte de pólen. A partir disso von Frisch dedicou mais atenção ao ritual da dança, e descobriu que nela a abelha não dissipa a fragância da flor que visitou, mas oferece uma representação de sua viagem até a fonte de pólen, com indicações de direção e distância. A duração da dança é diretamente proporcional à distância da fonte, em média um segundo de dança é equivalente à 1000 metros de distância. Já o ângulo da dança, relativa à linha vertical da colméia, indica o ângulo da fonte de pólen em relação ao sol a partir do exterior da colméia.
Assim, von Fisch contribuiu significativamente em decifrar a comunicação entre as abelhas, ao mesmo tempo que foi mentor de Martin Lindauer, que levaria a frente sua pesquisa sobre a organização das colméias.

Pesquisas
Karl Von Frisch pesquisou a orientação dos animais pela luz, principalmente a dos artrópodes (invertebrados de membros articulados e de esqueleto externo, como insetos, caranguejos e aranhas).

Referências
Ligações externas
«Perfil no sítio oficial do Nobel de Fisiologia ou Medicina 1973» (em inglês)

Informática (do francês «informatique», junção de «informação» e «automática») é um termo amplamente utilizado para descrever o conjunto das ciências relacionadas à recolha, armazenamento, transmissão e processamento de informações por meios digitais, estando incluídas neste grupo: a ciência da computação, os sistemas de informação, a teoria da informação, o processo de cálculo, a análise numérica e os métodos teóricos da representação dos conhecimentos e da modelagem dos problemas. Em suma, a informática é a ciência que estuda o conjunto de informações e conhecimentos por meios digitais.

O termo informática, foi adicionada ao dicionário com o mesmo significado amplo nos dois lados do Atlântico, sendo que assume em Portugal o sentido sinónimo da ciência da computação, enquanto que no Brasil é habitualmente usado para se referir especificamente ao processo de tratamento da informação por meio de computadores.
O estudo da informação começou na matemática, quando nomes como Alan Turing, Kurt Gödel e Alonzo Church começaram a estudar que tipos de problemas poderiam ser resolvidos, ou computados, por elementos humanos que seguissem uma série de instruções simples, independentemente do tempo requerido para tal. A motivação por trás destas pesquisas era o avanço durante a revolução industrial e a promessa que máquinas poderiam resolver os mesmos problemas que os seres humanos, de forma mais rápida e eficaz. Da mesma forma que as indústrias manuseiam matéria-prima para a transformá num produto final, os algoritmos foram desenhados para que um dia uma máquina pudesse tratar das informações.

Etimologia
O termo surge em meados do século XX, uma referência do termo francés «informatique», um derivado da junção das palavras «information», ou seja, informação e «automatique», que significa automática, imediata, estabelecida pelo cientista Philippe Dreyfus (1925-2018), derivado do termo alemão «informatik», criado pelo alemão Karl Steinbuch (1917-2005) em 1957 no seu trabalho denominado de Informatik»; a informática surgiu devido à necessidade de se fazer um processamento da informação de forma mais automática, por meios automáticos analógicos ou digitais (quer sejam binários, ou não como o bit quântico). O meio mais comum da utilização de informática são os computadores que tratam informações de maneira automática.
A informática é a disciplina que lida com o tratamento racional e sistemático da informação por meios automáticos e eletrônicos. Representa o tratamento automático da informação. Constitui o emprego da ciência da informação através do computador. Embora não se deva confundir informática com computadores, na verdade ela existe porque estes existem.
Atualmente, a palavra «informática» está incluída nos principais dicionários da língua portuguesa, como o Dicionário da Academia das Ciências de Lisboa e o Dicionário Houaiss, o que significa que é oficialmente reconhecida como uma palavra da nossa língua. Por essa razão, não é considerada um estrangeirismo, ou seja, não é uma palavra estrangeira que se mantém no português sem adaptação ou que ainda não foi integrada ao nosso vocabulário.

Origem e concepção
Em 1956, o cientista da computação alemão Karl Steinbuch publicou o periódico «Informatik: Automatische Informationsverarbeitung» (em português: "Informática: processamento automático de informação"). A palavra se estabeleceu como o termo alemão para a ciência da computação, uma disciplina progenitora para o campo mais vasto da informática.
Em 1966, o pesquisador russo Alexander Mikhailov, junto com colaboradores, chegou a utilizar o conceito «Informatika» relacionado a uma disciplina que estuda, organiza e dissemina a informação científica (ligada a Ciência da Informação). Entretanto, essa definição ficou restrita à antiga União Soviética e aos países do Bloco do Leste.

Computação moderna: evolução dos computadores
Primeira Geração (1930 - 1958): Nesta geração os computadores tinham como principal característica, o excesso na utilização de relés e válvulas eletrônicas, assim, possuindo dimensões extremas, pois utilizavam quilômetros de fios, pesava cerca de 30 toneladas e ocupava um espaço de 150 m2 e, apesar do tamanho, tinha memória de apenas 200 bits. Este foi o primeiro computador digital, chamado como ENIAC (Electrical Numerical Integrator and Calculator), criado para desenvolver os cálculos das tabelas balísticas para o exército americano durante a Segunda Guerra Mundial.
Segunda Geração (1959 - 1964): Na segunda geração, ocorreu a troca das válvulas eletrônicas por transistores, o que diminuiu o tamanho do hardware consideravelmente. A tecnologia de circuitos impressos também foi criada, fazendo com que os hardwares destes novos computadores consumissem menos energia, possuíam maior confiabilidade, eram mais rápidos (a velocidade passou para milionésimos de segundos) e eliminavam quase que por completo o problema do desprendimento de calor.
Terceira Geração (1964-1970): O avanço desta geração, foi o desenvolvimento e o uso de nova tecnologia, os circuitos integrados (CIs), sendo compacto, e muito mais ágeis eles substituíram o uso de válvulas e transistores, pois,  permitiram que uma mesma placa armazenasse vários circuitos que se comunicavam com hardwares distintos ao mesmo tempo, permitindo um maior número de funcionalidades, um exemplo de um computador desta época é o IBM 360/91, que teve seu lançamento em 1967, alcançando o sucesso em vendas. Com esse grande avanço houve uma preocupação no final deste período, pelo fato de ter um avanço enorme em hardware houve a falta na qualidade de desenvolvimentos de software.

Quarta Geração (1971 até os dias atuais): Com a quarta geração nasceu a empresa INTEL que foi a pioneira no desenvolvimento de microprocessadores, que era equivalente ao computador ENIAC da primeira geração, ocorre também o nascimento da Apple com a criação do Apple I(ca. 1966). Com o passar dos anos, surgiram novos computadores, e os supercomputadores, que eram usados em laboratórios e centros de pesquisa aplicadas, podendo chegar na perfeição como um exemplo o Cray-I. Está geração sem duvida é a mais conhecida por todos nós, pelo advento dos microprocessadores e computadores pessoais, com a redução drástica de tamanho e preço das máquinas, tornando-as mais acessíveis, e ainda mais potente com o afamado da internet. Existem rumores de uma possível e provável quinta geração, onde fala-se em biochips, computadores capazes de compreender e aperfeiçoar ainda mais com a inteligência artificial.

Ver também
Análise de sistemas
Computação
Engenharia de computação
Engenharia Informática
História da computação
Tecnologia da informação
Tecnologias da informação e comunicação
Teoria da computação

Referências
Bibliografia
Informática no Brasil, A Opção Política É Nossa, Autor: Maria Lúcia Salgueiro dos Santos, Editora da UFSC/MEC.

Estilística (do alemão Stilistik, pelo francês stylistique) é o ramo da linguística que estuda as variações da língua e sua utilização, incluindo o uso estético da linguagem e as suas diferentes aplicações dependendo do contexto ou situação. O objeto preferencial de estudos estilísticos é a literatura - não exclusivamente a "alta literatura" mas também outras formas de textos escritos, na publicidade, política ou religião.
Por exemplo, a linguagem de publicidade, política, religião, autores individuais, ou a linguagem de um certo período, todos pertencem a uma situação particular, um "lugar". Na estilística, analisa-se a capacidade de provocar sugestões e emoções usando certas fórmulas e efeitos de estilo.
Também tenta-se estabelecer os princípios capazes de explicar as escolhas particulares feitas por indivíduos e grupos sociais em seu uso da língua, tal como a socialização, a produção e a recepção do sentido, a análise crítica do discurso e a crítica literária.
Outras características da estilística incluem o uso do diálogo, incluindo acentos regionais e os dialetos de determinado povo ou grupo social, a língua descritiva, o uso da gramática etc.
Muitos linguistas não gostam do termo "estilística". A própria palavra "estilo" possui diversas conotações que dificultam  a  definição do termo. Entretanto, no criticismo linguístico, Roger Fowler diz que, no uso não teórico, a palavra estilística faz sentido e é útil, referindo-se a uma série de contextos literários, tais como o "grande estilo" de John Milton, "o estilo da prosa" de Henry James, o "épico" e "estilo da canção popular" da literatura clássica grega, etc.. Além disso, a estilística é um termo distintivo que pode ser usado para determinar conexões entre forma e efeitos, dentro de uma variedade particular da língua. Consequentemente, a estilística visa ao que "acontece" dentro da língua e o que as associações linguísticas revelam do estilo da linguagem.

Geral
A situação em que um tipo de linguagem é encontrado pode ser considerada apropriada ou imprópria ao estilo da linguagem usado. Uma carta pessoal de amor provavelmente não possuiria a linguagem apropriada para este tipo de artigo. Entretanto, dentro da língua de uma correspondência romântica o estilo da carta e seu contexto podem estar relacionados. Pode ser intenção do autor incluir uma palavra, frase ou sentença que não apenas transmita os sentimentos de afeição, mas também reflita o ambiente original de sua composição romântica.
Mesmo assim, usando uma linguagem convencional e aparentemente apropriada a um contexto específico, existe a possibilidade de que, nessa linguagem, deixe-se de transmitir fielmente a mensagem ao leitor, precisamente devido à sua convencionalidade.

Registro
Na análise linguística, diferentes estilos de linguagem são tecnicamente registrados. O registro consulta as propriedades dentro de uma variedade da língua que associe essa língua com uma situação dada. Isso é diferente de, digamos, uma terminologia profissional que só poderia ser encontrada, por exemplo, em um documento legal ou jornal médico. O linguista Michael Halliday define o registro enfatizando seus padrões e contexto semânticos. Para Halliday, registro é determinado por aquilo que está ocorrendo, quem é que participa e que parte da linguagem está participando. Em "Context and Language", Helen Leckie-Tarry sugere que teoria de Halliday sobre registros visa a propor relações entre função da linguagem, determinada por fatores situacionais ou sociais, e forma da língua.
O linguista William Downes diz que a principal característica do registro, não importando quão peculiar ou diverso este possa ser, é a de que seja evidente e imediatamente reconhecível. 
Halliday dá grande ênfase ao contexto social e de registro, e distingue do registro do dialeto, que é uma variedade, de acordo com usuário, no sentido de que cada orador utiliza uma variedade e a usa tempo todo, e não, como é no registro, uma variedade de acordo com o uso, no sentido de que cada orador tem um leque de variedades e escolhe entre elas em momentos diferentes.

Campo, conteúdo e modo
Halliday classifica a estrutura da semiótica como "campo", "conteúdo" e "modo", que, ele sugere, tende a determinar a seleção de opções correspondentes em um componente da semântica. O linguista David Crystal salienta que o "conteúdo" de Halliday está como um equivalente para a expressão 'estilo', que é uma alternativa mais específica utilizada por linguistas para evitar ambiguidade.

Divisões
A divisão proposta pelo francês Pierre Giraud abarca duas condições de origem: aquelas figuras usadas pelo próprio idioma (estilística da língua), e aquelas criadas pelo autor (estilística genética)
Para aqueles que a entendem como uma divisão da gramática, a Estilística divide-se em:

Figuras de sintaxe ou de construção - das quais as mais importantes são a elipse (com a subespécie zeugma), pleonasmo, polissíndeto, inversão (hipérbato, anástrofe, prolepse e sínquise), anacoluto, silepse, onomatopeia e repetição.
Figuras de palavras - onde tem-se a metáfora, a metonímia (e seu caso especial: a sinédoque), catacrese e antonomásia.
Figuras de pensamento - antítese, apóstrofe, eufemismo, disfemismo, hipérbole, ironia (antífrase), personificação e retificação.
Segundo ainda essa divisão, a ela cabem, também, o estudo dos chamados vícios de linguagem, tais como a ambiguidade (anfibologia), barbarismo, cacofonia, estrangeirismo, colisão, eco, hiato, preciosismo, queismo, solecismo e obscuridade.


== Referências ==

Museu de idiomas ou museu linguístico é um tipo de museu dedicado à exposição de fatos sobre uma língua ou grupo de línguas.

Características
Os museus de idiomas contemporâneos procuram aliar conhecimentos linguísticos a modernos recursos audiovisuais e de multimídia em suas exposições, procurando dar ao visitante uma visão estimulante, inspiradora e panorâmica sobre os seus mais diversos usos, tanto no presente quanto no decorrer de sua evolução história.
Muito embora sejam normalmente voltados para grandes grupos linguísticos, temos igualmente aqueles dedicados a um único idioma, tais como o Museu da Língua Portuguesa, inaugurado em 21 de março de 2006, na cidade de São Paulo, e o Museu da Língua Africâner (Afrikaanse Taal Museum) [1], fundado em 14 de agosto de 1975, na África do Sul.

Ver também
Museu
Língua portuguesa
Língua africâner
Museu da Língua Portuguesa

Ligações externas
Em português
«Museu da Língua Portuguesa» 
Em inglês
«A Language Museum of Curious and Interesting Uses of the English Language» 
«Origin of the Afrikaans Language Museum and Monument» 
Em africâner e inglês
«Afrikaanse Taal Museum»

Lascaux (Inglês [læˈskoʊ] la-SKOH, [USalsolɑːˈskoʊ] lah-SKOH; em francês: Grotte de Lascaux fr, "Cavernas Lascaux") é um complexo de cavernas perto da comuna de Montignac, no departamento de Dordonha, no sudoeste da França, famosas por suas pinturas rupestres.
Mais de 600 pinturas murais parietais cobrem as paredes internas e os tetos da caverna. As investigações levadas a cabo durante os últimos decénios permitem situar a cronologia das pinturas no final do Solutrense e princípio do Madalenense, ou seja, 17.000 anos AP.
As paredes da caverna estão pintadas com bovídeos, cavalos, cervos, cabras e felinos, entre outros animais, que correspondem ao registro fóssil do Paleolítico Superior da região.
Em função da notável arte pré-histórica na caverna, Lascaux foi incluída na Lista do Patrimônio Mundial da UNESCO em 1979, como um elemento dos sítios pré-históricos e cavernas decoradas do Vale do rio Vézère.
As cavernas originais estão fechadas ao público desde 1963, devido à deterioração do seu estado, mas existem agora algumas réplicas abertas à visitação.

Geografia e contexto geológico
A gruta fica no Périgord, na comuna de Montignac (Dordonha), a quarenta quilômetros a Sudeste de Périgueux.
Abre-se sobre a margem esquerda do rio Vézère, numa colina calcária do Cretáceo superior. Contrariamente a muitas outras cavernas da região, a de Lascaux, na França é relativamente «seca». Em efeito, uma camada de argila impermeável isola-a de qualquer infiltração de água, impedindo novas formações de concreções calcárias, etc.

Descoberta
Foi descoberta no dia 12 de Setembro de 1940 por quatro adolescentes: Marcel Ravidat, Jacques Marsal, Georges Agnel e Simon Coencas, que avisaram ao seu antigo professor, Léon Laval. O pré-historiador Henri Breuil, refugiado na zona durante a ocupação nazi, foi o primeiro especialista que visitou Lascaux, em 21 de Setembro de 1940, em companhia de Jean Bouyssonnie e André Cheynier. H. Breuil foi também o primeiro em autenticá-la, descrevê-la e estudá-la. De seguido, realizou os primeiros calcos desde fins de 1940, passando vários meses in situ para analisar as obras, que atribuiu ao período perigordiano.
Depois de passar vários anos na Espanha, Portugal e África do Sul, Breuil voltou em 1949, prosseguindo às escavações com Séverin Blanc e Maurice Bourgon, ao pé da cena do poço, onde aguardava encontrar uma sepultura. O que tirou à luz foram pontas de azagaias, decoradas e feitas de chifre de rena
De 1952 a 1963, por encomenda de Breuil, foram efetuados novos levantamentos, sobre 120 m², de calcos por André Glory, que contabilizaram um total de 1.433 representações (hoje estão catalogadas 1.900).
Por essa mesma época, as representações parietais foram também estudadas por Annette Laming-Emperaire, André Leroi-Gourhan e, entre 1989 e 1999, por Norbert Aujoulat.

Classificação
A caverna foi classificada entre os monumentos históricos da França desde o mesmo ano da sua descoberta, a 27 de Dezembro de 1940.
Em Outubro de 1979, foi incluída no Patrimônio Mundial da UNESCO, com outros sítios e grutas ornamentadas de um vale

Descrição da caverna
A gruta de Lascaux é relativamente pequena: o conjunto dos corredores não ultrapassa os 250 m de comprimento, com um desnível de 30 m, aproximadamente. A parte decorada corresponde a um nível superior, pois o inferior está fechado pela presença de dióxido de carbono.
A entrada atual corresponde com a entrada pré-histórica.
Para facilidade de descrição, a caverna está tradicionalmente subdividida num certo número de zonas, denominadas salas ou corredores. Os nomes, imaginários, devem-se em parte a H. Breuil e fazem, com frequência referência à arquitetura religiosa:

a primeira sala é a "Sala dos Touros" ou "Rotonda", de 17 m por 6 m de largura e 7 de altura;
prolonga-se pelo "Divertículo axial", uma galeria mais estreita na mesma direção, mais ou menos do mesmo tamanho;
depois da Sala dos Touros, à direita do Divertículo axial, acede-se à "Passagem", um corredor de dez metros;
na prolongação da Passagem abre-se a "Nave", outro corredor mais elevado, com cerca de vinte metros;
a Nave prossegue com uma parte não decorada, pois as paredes são pouco apropriadas, seguindo logo até ao "Divertículo dos Felinos", um estreito corredor com cerca de vinte metros;
A "Abside" é uma sala redonda que se abre para Oeste, na confluência da Passagem e a Nave;
O "Poço" abre-se no fundo da Abside. Seu acesso supõe uma baixada de 4 a 5 metros até ao começo do nível inferior.
As grutas não podem ser visitadas devido à exalação de CO2, porque a emissão desse gás, pela respiração, pode desfazer a pintura.

As representações parietais
A Sala dos Touros apresenta a composição mais espetacular de Lascaux. As paredes de calcita são inadequadas para gravuras, pelo qual só está enfeitada de pinturas, com frequência de dimensões não usuais: algumas medem até cinco metros de longo.
Duas fileiras de auroques estão encaradas entre si, duas de uma faixa e três da outra. Os dois auroques do lado norte vão acompanhados de uma dezena de cavalos e de um grande animal enigmático, pois ostenta dois traços retilíneos sobre a testa, que lhe deram o apelido de «unicórnio». No lado sul, há três grandes auroques que ladeiam três menores, pintados a vermelho, bem como seis pequenos cervos e o único urso da gruta, solapado no ventre de um auroque e de difícil interpretação.

O Divertículo axial está também ornamentado de bovídeos, junto de cavalos acompanhados por cervos e de cabritos. Um desenho representando um cavalo a fugir foi pintado com giz de manganês a uns 2,50 metros do chão. Alguns animais foram pintados no teto, parecendo saltar de uma a outra parede. Com estas representações, que devem ter precisado do uso de andaimes, entremesclaram-se numerosos signos (bastões, pontos e retângulos).
A Passagem apresenta uma decoração muito degradada de antigo, nomeadamente pelas correntes de ar.
A Nave contém quatro grupos de figuras: o painel da Pegada (l'Empreinte), o da Vaca negra, o dos Cervos nadando, bem como o dos Bisões cruzados. Estas obras estão acompanhadas por inumeráveis signos geométricos, misteriosos, nomeadamente de tabuleiros coloreados, que H. Breuil qualificou de «brasões».
O Divertículo dos Felinos deve o seu nome a um grupo de felinos, dos quais um parece estar a urinar para marcar o território. De difícil acesso, podem-se ver aqui gravuras de feras de feitura muito ingênua. Encontram-se também outros animais associados a signos, como uma representação de cavalo visto de frente, algo excepcional na arte paleolítica, pois os animais são, em geral, representados de perfil ou com uma perspectiva torcida.
A Abside contém mais de mil gravuras, algumas superpostas a pinturas, correspondendo a animais e signos. Aqui está a única rena figurada de Lascaux.
O Poço apresenta a cena mais misteriosa de Lascaux: um homem, com cabeça de pássaro e de sexo erecto, pareça cair, investido talvez por um bisão desventrado por uma azagaia; de lado está representado um objeto alongado sobreposto a uma ave, que talvez seja um propulsor; na esquerda, um rinoceronte parece afastar-se. Na parede oposta, há também representado um cavalo. Dois grupos de signos são de notar nesta composição:
entre o homem e o rinoceronte, três pares de ponteados de dedos que também se observam no fundo do Divertículo dos Felinos, ou seja, na parte mais recôndita da gruta;
sobre o homem e o bisão, um signo barbado complexo que se reproduz em outras paredes da caverna, e assim mesmo nas pontas das azagaias e nas lâmpadas de Grés, que se encontraram nas proximidades.
Achamo-nos aqui com uma cena, na qual os diferentes elementos estão relacionados uns com outros, e não com uma justaposição de animais ou de signos sobre a mesma parede, como é o mais frequente no caso da arte paleolítica. Para A. Leroi-Gourhan, esta cena evoca provavelmente um episódio mitológico, cuja significação é difícil de estabelecer.

Lascaux II
Perante os indícios de deterioração das pinturas, surgidos a partir dos anos 1950, originados principalmente pelo gás carbónico da respiração dos visitantes, em 1963, foi tomada a decisão de encerrar a gruta às visitas de turistas, tendo sido, desde então, adotadas diversas medidas para controlar a atmosfera interior da gruta, a qual recuperou progressivamente o seu brilho original.
Como alternativa à significativa procura turística, foi construída uma réplica de uma parte representativa da caverna ("Divertículo axial" e "Sala dos Touros"). O projeto foi parcialmente financiado pela venda do original ao Estado, em 1972. Parado em 1980, foi logo retomado pelo departamento da Dordogne, sendo inaugurado em 1983.
Uma dupla camada de concreto permitiu reproduzir fielmente a caverna original. As obras parietais foram logo reproduzidas por uma equipa dirigida por M. Peytral.
Situada a 200 m do original, a réplica, batizada como Lascaux II, foi inaugurada a 18 de Julho de 1983.

Referências
Ligação externas
«Sitio das Grutas de Lascaux» (em francês)

Um sistema de escrita, ou simplesmente uma escrita, é um tipo de comunicação por símbolos (chamados caracteres ou grafemas) usado para registrar visualmente uma língua falada, com o propósito de comunicação.

Classificação
A maioria dos sistemas de escrita pode ser classificada nas seguintes categorias: 

sistemas logográficos, em que os grafemas são logogramas (ideogramas ou pictogramas) que denotam palavras ou conceitos;
sistemas silábicos ou silabários, em que os grafemas representam sílabas;
abugidas, em que os grafemas principais representam consoantes à qual está associada uma vogal inerente, e a mudança ou ausência de vogal é representada por diacríticos;
abjads, em que os grafemas principais representam consoantes, e as vogais são representadas por diacríticos;
sistemas alfabéticos ou alfabetos, em que os grafemas representam consoantes ou vogais;
sistemas mistos, que combinam elementos das categorias anteriores.
sistema cuneiforme: escrita de 4000 a.C, era composta por símbolos, quem a criou foram os sumérios.

Propriedades gerais
Os sistemas de escrita distinguem-se de outros possíveis sistemas simbólicos de comunicação 
pelo fato de que normalmente devemos entender alguma coisa da língua falada em questão para poder ler e compreender o texto com sucesso. Contrapõem-se a isso outros sistemas simbólicos como sinais de informação, pintura, mapas, e fórmulas matemáticas, que não necessariamente exigem conhecimento prévio de uma dada língua para permitir extrair deles o significado associado.
Toda comunidade humana possui uma língua falada, uma característica considerada por muitos como inata e condição definidora da espécie humana. Contudo, o desenvolvimento e adoção dos sistemas escritos têm ocorrido de forma aleatória. Uma vez estabelecidos, porém, os sistemas escritos como um todo são modificados muito mais lentamente ao longo do tempo do que a língua falada que lhe corresponde, e frequentemente preservam dispositivos e expressões que não mais são correntes no discurso da comunidade linguística. O grande benefício conferido pelos sistemas escritos é sua habilidade de manter um registro persistente da informação expressa em algumas línguas, a qual pode ser recuperada independentemente do ato inicial de formulação.
Todos os sistemas de escritas requerem:

um conjunto de elementos básicos definidos ou símbolos (caracteres ou grafemas);
um conjunto de regras e convenções entendidas e partilhadas pela comunidade, a qual arbitrariamente designa significados para os elementos básicos, seu ordenamento e relações um com os outros;
uma linguagem (geralmente uma língua falada) cujas construções estão representadas e aptas a serem recuperadas pela interpretação desses elementos e regras;
alguns meios físicos de representar distintamente seus símbolos pela aplicação a um meio permanente ou semipermanente, de tal forma que eles possam ser interpretados (normalmente de forma visual, mas sistemas tácteis também têm sido criados).

Terminologia básica
O termo genérico texto pode ser usado para referir-se a qualquer instância produzida no uso de um sistema de escrita. O ato de compor um texto pode ser referido como escrita, e o ato de interpretar o texto como leitura. Ortografia é o estudo dos sistemas de escrita, suas regras e relacionamentos, e também serve como um termo para descrever o conjunto de elementos e regras em si mesmos. 
A palavra genérica para símbolos em um sistema de escrita é um grafema, enquanto que um glifo é uma representação gráfica de um grafema. Os glifos da maioria dos sistemas de escritas são constituídos de linhas (ou toques) e são por isso chamados lineares, mas existem glifos em sistemas de escrita não linear feitos de outros tipos de marcações. 
Os sistemas de escrita são sistemas conceituais, como são as línguas faladas às quais eles correspondem. Os sistemas de escrita podem ser considerados como completos quando são capazes de representar toda a extensão dos significados expressos pela língua falada.

História dos sistemas de escrita
Os sistemas de escrita foram precedidos pela protoescrita, sistemas ideográficos ou símbolos mnemônicos. Os exemplos mais conhecidos são: 

Escrita jiahu, símbolos grafados em cascos de tartaruga encontrados em Jiahu, cerca de 6600 a.C.;
Escrita vinča (tabletes de Tărtăria), cerca de 4500 a.C.;
Antiga escrita índica, cerca de 3500 a.C.
A invenção dos primeiros sistemas de escrita é contemporânea ao início da Idade do Bronze, no Neolítico tardio, 4000 a.C. A antiga escrita cuneiforme suméria e os hieróglifos egípcios são geralmente considerados as primeiras formas de escrita, ambas evoluções de protoescritas de 3400–3200 a.C., com os textos coerentes mais antigos datando de 2600 a.C.
A escrita chinesa provavelmente se desenvolveu independente das escritas do Oriente Médio por volta de 1600 a.C.
Os sistemas de escrita mesoamericanos pré-colombianos  (incluindo entre outros o olmeca e as escritas maias) tiveram origens independentes. 
Considera-se que as primeiras escritas verdadeiramente alfabéticas apareceram por volta de 2000 a.C., como uma representação da língua desenvolvida para escravos semíticos no Egito pelos egípcios.  A maioria dos outros alfabetos no mundo existentes hoje descendem dessa inovação, seja via alfabeto fenício ou inspirados no design semítico.

Sistemas de escrita Logográfica
Um logograma é um caráter escrito simples que representa uma palavra gramatical completa. A maioria dos caracteres chineses são classificados como logogramas.
Uma vez que cada caráter representa uma única palavra (ou, mais precisamente, um morfema), são necessários muitos logogramas para que se possam escrever todas as palavras de uma língua desse tipo. O grande número de logogramas e a necessidade implícita de memorização de seu significado são as maiores desvantagens dos sistemas logográficos em relação aos alfabéticos. Entretanto, como o significado é associado ao símbolo, o mesmo sistema logográfico pode, em teoria, ser utilizado para representar línguas diferentes. Na prática, isso só se aplica a línguas estreitamente relacionadas entre si, como é o caso dos dialetos de chinês, já que as restrições sintáticas reduzem a portabilidade de um dado sistema logográfico. Tanto a coreano como a japonês usam logogramas chineses em seus sistemas de escrita, e muitos desses símbolos veiculam o mesmo significado nessas diferentes línguas. Contudo, eles são distintos do chinês - o bastante para que um texto em chinês não seja facilmente compreendido por um leitor japonês ou coreano.
Enquanto a maioria das línguas não utiliza sistemas completamente logográficos de escrita, muitas outras usam alguns logogramas. Bons exemplos de logogramas ocidentais modernos são os algarismos arábicos; quem faz uso do símbolo 1 compreende seu significado, independente de referir-se a ele como one, eins, uno, or ichi. Outros logogramas incluem o E comercial &, usado para e, e a @, usado, em muitos contextos, como a ou em.
Os logogramas são, por vezes, chamados ideogramas, palavra que se refere a símbolos que representam graficamente ideias abstratas; entretanto, os linguistas evitam esse uso, uma vez que os caracteres chineses são frequentemente compostos semântico-fonéticos, símbolos que incluem um elemento que responde pelo significado e outro que indica a pronúncia.  Alguns não linguistas distinguem entre a lexigrafia e a ideografia, em que os símbolos lexicográficos representam palavras, e os ideográficos representam palavras ou morfemas.
O sistema logográfico de escrita mais importante (e, em boa medida, o único sobrevivente dessa categoria) é o chinês, cujos caracteres são usados, com diversos graus de modificação, em chinês, em japonês, em coreano, em vietnamita e em outras línguas asiáticas. Os hieróglifos do Egípcio Antigo e a escrita maia também são sistemas logográficos, apesar de terem caído em desuso.

Sistemas silábicos de escrita
Da mesma forma que os sistemas logográficos de escrita usam um único símbolo para uma palavra completa, um silabário é um conjunto de símbolos escritos que representam (ou se aproximam da representação de) sílabas, que, por sua vez, constituem palavra. Tipicamente, um símbolo de um silabário representa um som consonantal seguido de um som vocálico, ou apenas uma vogal isolada. Num silabário verdadeiro, não há similaridade gráfica sistemática entre caracteres foneticamente relacionados (apesar de alguns apresentarem similaridades gráficas entre as vogais). Em outras palavras, os caracteres para "ke", "ka", e "ko" não têm semelhança que indique sua base comum "k". Compare-se esse aspecto com um abugida, em que cada grafema representa uma sílaba, mas os caracteres que representam sons relacionados são graficamente semelhantes (tipicamente, faz-se acompanhar uma base consonantal comum de complementos que indicam a vogal da sílaba).
Silabários são mais apropriados às linguagens com estrutura silábica relativamente simples, como o japonês. A língua portuguesa, por outro lado, permite estruturas silábicas complexas, com um inventário relativamente grande de vogais e encontros consonantais complexos, tornando inapropriado escrever palavras portuguesas com um silabário. Para escrever em Português usando um silabário, toda sílaba possível em Português haveria de ter um símbolo separado, e enquanto o número de possíveis sílabas em Japonês é não mais de uma centena, em Português há alguns milhares.
Outras linguagens as quais usam escrita silábica incluem grego micênico (Escrita linear B) e linguagens nativas americanas tais como a língua cherokee. Muitas linguagens do Antigo Oriente usaram formas de escrita cuneiforme, a qual é um silabário com alguns elementos não silábicos.

Alfabeto
Um alfabeto é caracterizado por um pequeno inventário de letras --símbolos básicos de escrita—cada um dos quais representando um fonema da língua falada. A palavra alfabeto é derivada dos nomes alfa e beta, as duas primeiras letras do alfabeto grego. 
Em um alfabeto fonológico perfeito, os fonemas e letras seriam correspondentes em duas direções: um escritor poderia predizer a pronúncia da palavra de acordo com a escrita, e um falante poderia predizer a escrita da palavra de acordo com a pronúncia. Cada língua possui regras gerais que governam a associação entre letras e fonemas, mas, dependendo da língua, tais regras podem ou não serem consistentemente seguidas. 
Alfabetos perfeitamente fonológicos são de fácil aprendizado e uso, e as línguas que o têm (por exemplo, o finlandês) possuem muito menos barreiras à alfabetização que línguas como o inglês, que possui um sistema muito complexo e irregular. Como as línguas geralmente se desenvolvem independente de seus sistemas de escrita, e na maioria das vezes os sistemas de escrita foram emprestados de línguas com estruturas bastante diferentes, o grau em que as letras de um alfabeto correspondem aos fonemas variam grandemente de uma língua a outra ou mesmo dentro de uma mesma língua. Atualmente, os linguistas têm inventado sistemas de escrita para línguas orais, a meta geralmente tem sido produzir alfabetos perfeitamente fonológicos.

Abjad
O primeiro tipo de alfabeto a ser desenvolvido foi o abjad. Um abjad é um sistema de escrita alfabético onde há um símbolo por consoante. Os abjads diferem dos alfabetos regulares no fato de estes possuírem caracteres apenas para sons consonantais. Vogais geralmente não são marcadas em um abjad. 
Todos os abjads conhecidos (exceto talvez o tifinague) pertencem à família de escritas semíticas, e derivam do abjad linear setentrional. A razão para isso é que as línguas semíticas e as correlatas línguas berberes possuem uma morfologia que torna a denotação das vogais redundante na maioria dos casos.
Alguns abjads (como o árabe e o hebraico) possuem marcações para vogais, mas apenas as usam em contextos especiais, como no ensino. Muitas escritas derivadas dos abjads estenderam seus inventários adicionando vogais, tornando-se assim alfabetos completos; o caso mais famoso é o do alfabeto grego, derivado do abjad fenício. Isso ocorreu na maioria das vezes em que um abjad foi adotado por uma língua não semítica. 
O termo abjad provém da antiga ordem das consoantes do alfabeto árabe; alif, bá, jim, dál, essa palavra pode ter suas raízes no fenício ou ugarítico.
Abjad é também a palavra para alfabeto em árabe e indonésio.

Abugida
Um abugida é um sistema de escrita alfabético cujos símbolos básicos denotam consoantes com uma vogal inerente, onde modificações consistentes de um símbolo básico indicam outras vogais além da inerente. 
Assim, em um abugida não há nenhum símbolo para "k", mas sim um para "ka" (se "a" for a vogal inerente), e "ke" é escrito modificando o símbolo de "ka" de tal maneira como alguém modificasse "la" para se tornar "le". Em muitos abugidas a modificação é a adição de um símbolo vocálico mas outras possibilidades são imagináveis (e usadas), tais como a rotação de um símbolo básico, adição de diacríticos e assim por diante.
O contraste óbvio é com os silabários, que possuem um símbolo distinto para cada sílaba possível, e os símbolos para cada sílaba não possuem nenhuma similaridade gráfica sistemática. A similaridade gráfica com os silabários vêm do fato da maioria dos abugidas serem derivados dos abjads, as consoantes formarem símbolos com a vogal inerente, sendo os símbolos vocálicos marcações adicionadas dentro do símbolo básico.
A escrita etíope é um abugida, apesar de as modificações nesse sistema não serem inteiramente sistemáticas. Os silabários canadenses pode ser considerados abugidas, apesar de serem raramente tidos como tais. O maior grupo de abugidas é a família brâmica de escritas, que inclui quase todos os sistemas de escrita usados na Índia e no Sudeste Asiático.
O nome abugida é derivado dos quatro primeiros caracteres da escrita etiópica, tal como é usada em alguns contextos religiosos. Esse termo foi cunhado por Peter T. Daniels.

Sistemas de escrita trácicos
Em uma escrita trácica, cada parte de cada símbolo representa um traço fonético. Isto é, sons relacionados possuem símbolos relacionados, e diferentes traços fonéticos, como articulação ou expressão, serão representados da mesma maneira para diferentes sons. O sistema de escrita trácico mais proeminente é o hangul, usado para se escrever o coreano, que também incorpora aspectos de sistemas logográficos e alfabetos, em adição aos traços.  
Há ainda sistemas para registrar línguas de sinais, como SignWriting, onde os símbolos se posicionam de acordo com os traços particulares dos traços, muitas vezes lembrando aqueles sinais aos quais representam.

Taxonomia de sistema de escrita
Direcionalidade
Diferentes escritas são escritas em diferentes direções.  Os alfabetos primitivos podiam ser escritos em qualquer direção: tanto horizontal (esquerda para direita ou direita para a esquerda) ou vertical (para cima ou para baixo). Podia ser escrito também em «boustrophedon»: começando horizontalmente em uma direção, então tornando ao final da linha e revertendo a direção.
O alfabeto grego e seus sucessores convencionaram um padrão da esquerda para direita, desde o topo até o baixo da página. Outras, tal como o árabe, veio a ser escrito da direita para a esquerda. Muitas escritas do Oriente Asiático, tal como a chinesa e a japonesa, são escritas de cima a baixo, da direita a esquerda da página.

Ver também
Lista de sistemas de escrita
Escrita
História da escrita

Referências
Bibliografia
Daniels, Peter T., and William Bright, eds. 1996. The world's writing systems. ISBN 0-19-507-993-0.
DeFrancis, John. 1990. The Chinese Language: Fact and Fantasy.  Honolulu: University of Hawaii Press. ISBN 0824810686
Hannas, William. C. 1997. Asia's Orthographic Dilemma. University of Hawaii Press. ISBN 082481892X (paperback); ISBN 0824818423 (hardcover)
Sampson, Geoffrey. 1985. Writing Systems. Stanford, California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-1756-7 (paper), ISBN 0-8047-1254-9 (cloth).
Smalley, W.A. (ed.) 1964. Orthography studies: articles on new writing systems, United Bible Society, London.

Ligações externas
About African writing systems by the John Henrik Clarke Africana Library at Cornell University.
General about writing systems
Alphabetic Writing Systems
Michael Everson's Alphabets of Europe
The Unicode Consortium
A Typographic Outcry: a curious perspective

Em fisiologia, um estímulo é uma mudança detectável nos ambientes interno ou externo. A habilidade de um organismo ou órgão para responder a estímulos externos é chamada sensibilidade. Quando um estímulo é aplicado a um receptor sensorial, normalmente provoca ou influencia um reflexo pela transdução de estímulos. Estes receptores sensoriais podem receber informações de fora do corpo, como receptores sensíveis ao toque encontrados na pele ou receptores sensíveis à luz no olho, assim como de dentro do corpo, como os quimiorreceptores e mecanorreceptores. 
Um estímulo interno é, frequentemente, o primeiro componente de um sistema de controle homeostático. Estímulos externos são capazes de produzir respostas sistêmicas ao longo do corpo, como na reação de lutar ou fugir. Para que um estímulo tenha uma alta probabilidade de ser detectado, sua intensidade deve exceder o limiar absoluto; se um sinal ultrapassa o limiar, a informação é transmitida ao sistema nervoso central (SNC), ao qual é integrada e uma decisão sobre como reagir é feita. Ainda que estímulos comumente façam o corpo responder, é o SNC que determina ao fim se um sinal causará ou não uma reação.

Tipos
Interno
Desequilíbrios homeostáticos
Desequilíbrios homeostáticos são as principais forças causadoras de mudanças no corpo. Estes estímulos são monitorados de perto por receptores e sensores em diferentes partes do corpo. Estes sensores são os mecanorreceptores, os quimiorreceptores e os termorreceptores que, respectivamente, responde a pressões e tensões, mudanças químicas ou alterações de temperatura. Exemplos de receptores incluem os barorreceptores, que detectam mudanças na pressão arterial, os discos de Merkel, que detectam toque ou pressão continuados, e as células ciliadas, que detectam estímulos sonoros. Desequilíbrios homeostáticos que podem servir como estímulos internos incluem níveis de nutrientes e íons no sangue, de oxigênio e de água. Desvios do ideal homeostático podem gerar uma emoção homeostática, como dor, sede e fadiga, que motiva o comportamento que restaurará a estabilidade do corpo (como a flexão muscular, a ingestão de líquido ou o descanso).

Pressão arterial
Pressão arterial, frequência cardíaca e débito cardíaco são medidos por receptores de tensão encontrados nas artérias carótidas. Nervos inseridos nestes receptores, quando detectam tensão, são estimulados e emitem potenciais de ação ao sistema nervoso central. Estes impulsos inibem a constrição dos vasos sanguíneos e diminuem a frequência cardíaca. Se estes nervos não detectarem tensão, o corpo considera a baixa pressão arterial percebida um estímulo perigoso e sinais não são enviados, impedindo a ação de inibição do SNC; vasos sanguíneos se comprimem e a frequência cardíaca aumentará, causando uma elevação da pressão arterial no corpo.

Externos
Tato e dor
Estados sensoriais, especialmente a dor, são estímulos que podem provocar uma intensa resposta e causar mudanças neurológicas no corpo. A dor também causa uma mudança comportamental no corpo, proporcional à intensidade da dor. A sensação é registrada por receptores sensoriais na pele e viaja até o sistema nervoso central, no qual é integrada e uma decisão sobre como responder é feita; se for decidido que uma resposta deve ser dada, um sinal é enviado a um músculo, que age apropriadamente de acordo com o estímulo. No giro pós-central, está localizado o córtex somatossensorial primário, a principal área sensorial receptiva ao tato.
Os receptores de dor são conhecidos como nociceptores. Existem dois tipos principais de nociceptores, os de fibra A e os de fibra C. Receptores de fibra A são mielinizados e conduzem correntes rapidamente. Eles são usados principalmente para conduzir dores agudas, que se iniciam rapidamente. Receptores de fibra C não são mielinizados e transmitem em baixa velocidade. Estes receptores conduzem dores difusas, que se iniciam lentamente.
O limiar absoluto para o tato é a quantidade mínima da sensação necessária para provocar uma resposta dos receptores de contato. A quantidade desta sensação tem um valor definível e é frequentemente considerada como a força exercida pela queda da asa de uma abelha na bochecha a um centímetro de distância. Este valor mudará conforme a parte do corpo que é tocada.

Visão
A visão dá ao cérebro a oportunidade de perceber e responder a mudanças que ocorrem ao redor do corpo. Informações, ou estímulos, na forma de luz entram na retina, onde excitam um tipo especial de neurônio chamado célula fotorreceptora. Um potencial graduado local começa no fotorreceptor, excitando a célula o bastante para que o impulso seja transmitido ao longo de uma sequência de neurônios rumo ao sistema nervoso central. Conforme o sinal viaja dos fotorreceptores a neurônios maiores, potenciais de ação devem ser criados para que o sinal tenha força suficiente para chegar ao SNC. Se o estímulo não garantir uma resposta suficientemente intensa, é dito que ele não atingiu o limiar absoluto e o corpo não reage. Entretanto, se o estímulo é forte o bastante para criar um potencial de ação nos neurônios distantes do fotorreceptor, o corpo integrará a informação e reagirá ao estímulo apropriadamente. Informações visuais são processados no lobo occipital do SNC, especificamente no córtex visual primário.
O limiar absoluto para a visão é a quantidade mínima da sensação necessária para provocar uma resposta dos fotorreceptores no olho. A quantidade desta sensação tem um valor definível e é frequentemente considerada como a quantidade de luz apresentada por alguém que segura uma vela a 48 quilômetros de distância, se os olhos do receptor estiverem adaptados à escuridão.

Olfato
O olfato permite ao corpo reconhecer moléculas químicas no ar pela inalação. Órgãos olfatórios localizados nos dois lados do septo nasal consistem em epitélio olfatório e lâmina própria. O epitélio olfatório, que contém células receptoras olfatórias, cobre a superfície inferior da lâmina crivosa, a porção superior da lâmina perpendicular e a concha nasal superior. Apenas aproximadamente dois por cento dos compostos transportados pelo ar inalados são levados aos órgãos olfatórios como uma pequena amostra do ar que é inalado. Receptores olfatórios se estendem pela superfície epitelial, servindo de base a muitos cílios imersos no muco circundante. Proteínas ligadas a odorantes interagem com estes cílios, estimulando os receptores. Odorantes são geralmente pequenas moléculas orgânicas. Maior umidade e lipossolubilidade tornam mais forte a sensação provocada por um odorante. Um odorante ligado a receptores acoplados à proteína G ativa adenilato ciclase, que converte trifosfato de adenosina (ATP) em monofosfato cíclico de adenosina (cAMP). cAMP, por sua vez, promove a abertura dos canais de sódio, resultando em um potencial localizado.
O limiar absoluto para o olfato é a quantidade mínima da sensação necessária para provocar uma resposta dos receptores no nariz. A quantidade desta sensação tem um valor definível e é frequentemente considerada como uma única gota de perfume em uma casa de seis cômodos. Este valor mudará dependendo a substância inalada.

Paladar
O paladar registra o sabor dos alimentos e de outros materiais que passam pela língua e pela boca. Células gustativas estão localizadas na superfície da língua e em porções adjacentes da faringe e da laringe. Células gustativas formam papilas gustativas, células epiteliais especializadas, que geralmente são substituídas a cada dez dias. De cada célula, saem microvilos, às vezes chamados de pelos gustativos, que também estão nos poros da língua e dentro da cavidade oral. Substâncias dissolvidas interagem com estas células receptoras; diferentes sabores ligam-se a receptores específicos. Receptores dos sabores salgado e azedo são receptores ionotrópicos, que despolarizam a célula. Receptores dos sabores doce, amargo e umami são chamados de gustaducinas, receptores acoplados à proteína G especializados. As células de ambos os tipos de receptores emitem neurotransmissores a fibras aferentes, criando um potencial de ação.
O limiar absoluto para o paladar é a quantidade mínima da sensação necessária para provocar uma resposta dos receptores na boca. A quantidade desta sensação tem um valor definível e é frequentemente considerada como uma gota de quinino em 946 litros de água.

Audição
Mudanças na pressão causadas pela chegada de um som na orelha externa ressoam na membrana timpânica, que se articula com os ossículos auditivos, também conhecidos como ossos da orelha média. Estes minúsculos ossos multiplicam estas flutuações na pressão conforme passam a perturbação à cóclea, uma estrutura óssea espiralada no interior da orelha interna. Células ciliadas no duto coclear, especificamente no órgão de Corti, se curvam conforme as ondas de fluido e do movimento da membrana viajam pelas câmaras da cóclea. Neurônios sensoriais bipolares situados no centro da cóclea monitoram as informações destas células receptoras e passam os dados ao tronco cerebral pelo ramo coclear do nervo craniano VIII. Informações sobre sons são processadas no lobo temporal do SNC, especificamente no córtex auditivo primário.
O limiar absoluto para a audição é a quantidade mínima da sensação necessária para provocar uma resposta dos receptores nos ouvidos. A quantidade desta sensação tem um valor definível e é frequentemente considerada como o tique-taque de um relógio a seis metros de distância em um ambiente silencioso.

Equilíbrio
Dutos semicirculares, conectados diretamente à cóclea, podem interpretar e enviar ao cérebro informações sobre o equilíbrio por um método parecido com aquele usado para a audição. Células ciliadas nestas partes do ouvidos contam com cinocílios e estereocílios em um material gelatinoso que forra os dutos deste canal. Em partes destes canais semicirculares, especificamente nas máculas, cristais de carbonato de cálcio conhecidos como estatocônios repousam na superfície deste material gelatinoso. Quando se inclina a cabeça ou quando o corpo entra em aceleração linear, estes cristais se movem, perturbando os cílios das células ciliadas e, consequentemente, afetando a emissão do neurotransmissor a ser recebido pelos nervos sensoriais ao redor. Em outras áreas do canal semicircular, especificamente na âmpula, uma estrutura conhecida como cúpula — análoga ao material gelatinoso na mácula — entorta células ciliadas como quando o meio fluido que a envolve faz a própria cúpula se mover. A âmpula comunica ao cérebro informações sobre a rotação horizontal da cabeça. Neurônios do gânglio vestibular adjacente monitoram as células ciliadas nestes dutos. Estas fibras sensoriais formam o ramo vestibular do nervo craniano VIII.

Resposta celular
Geralmente, a resposta celular a um estímulo é definida como uma mudança no estado ou na atividade da célula em termos de movimento, secreção, produção de enzimas ou expressão gênica. Receptores nas superfícies da célula são componentes sensíveis que monitoram estímulos e respondem às mudanças no ambiente transmitindo o sinal a um centro de controle para futuro processamento e resposta. Estímulos são sempre convertidos em sinais elétricos via transdução. Este sinal elétrico, ou potencial receptor, toma um caminho específico pelo sistema nervoso para iniciar uma resposta sistemática. Cada tipo de receptor é especializado em responder preferencialmente a apenas um tipo de energia de estímulo, chamado estímulo adequado. Receptores sensoriais têm uma gama bem definida de estímulos aos quais respondem e cada um é ajustado às necessidades particulares do organismo. Estímulos são transmitidos ao longo do corpo por mecanotransdução ou quimiotransdução, dependendo da natureza do estímulo.

Estímulos mecânicos
Em resposta a um estímulo mecânico, supõe-se que os sensores celulares de força sejam as moléculas da matriz extracelular, o citoesqueleto, as proteínas transmembranares, as proteínas na interface dos fosfolípidos da membrana, elementos da matriz nuclear, a cromatina e a bicamada lipídica. A resposta pode ser dupla: a matriz extracelular, por exemplo, é um condutor de forças mecânicas, mas sua estrutura e sua composição também são influenciadas pelas respostas celulares àquelas forças igualmente aplicadas ou endogenamente geradas. Canais iônicos mecanossensíveis são encontrados em muitos tipos de células e tem se mostrado que a permeabilidade destes canais a cátions é afetada por receptores de tensão e estímulos mecânicos. A permeabilidade dos canais iônicos é a base para a conversão de um estímulo mecânico em um sinal elétrico.

Estímulos químicos
Estímulos químicos, como odorantes, são recebidos por receptores celulares que estão frequentemente ligados a canais iônicos responsáveis pela quimiotransdução. Este é o caso das células olfatórias. A despolarização nestas células resulta da abertura de canais catiônicos não seletivos após a aproximação do odorante ao seu receptor específico. Receptores acoplados à proteína G na membrana plasmática destas células podem abrir caminhos de segundos mensageiros, o que faz com que canais catiônicos se abram.
Em resposta a estímulos, o receptor sensorial inicia a transdução de sinais ao criar potenciais graduados ou potenciais de ação na mesma célula ou em uma célula adjacente. A sensibilidade aos estímulos é obtida pela amplificação química ao longo do sistema de segundos mensageiros, no qual cascatas enzimáticas produzem um grande número de produtos intermediários, aumentando o efeito de uma molécula receptora.

Resposta sistemática
Resposta do sistema nervoso
Embora receptores e estímulos sejam variados, a maioria dos estímulos extrínsecos primeiramente geram potenciais graduados localizados nos neurônios associados a um órgão ou tecido sensorial específico. No sistema nervoso, estímulos internos e externos podem provocar respostas de duas categorias distintas: uma resposta excitatória, normalmente na forma de um potencial de ação, e uma resposta inibitória. Quando um neurônio é estimulado por um impulso excitatório, dendritos neuronais são ligados por neurotransmissores, o que torna a célula permeável a um tipo específico de íon; o tipo de neurotransmissor determina a que íon a célula se tornará permeável. Em potenciais pós-sinápticos excitatórios, uma resposta excitatória é gerada. Isto é causado por um neurotransmissor excitatório, normalmente glutamato, que se liga a dendritos de um neurônio, causando um fluxo de íons de sódio pelos canais próximos ao local em que houve a ligação.
Esta mudança na permeabilidade da membrana nos dendritos é conhecida como potencial graduado local e faz a voltagem da membrana mudar de um potencial de repouso negativo para uma voltagem mais positiva, um processo chamado de despolarização. A abertura dos canais de sódio permite a abertura de outros canais de sódio ao redor, permitindo que a mudança na permeabilidade se espalhe dos dendritos ao soma. Se um potencial graduado é forte o bastante, ou se vários potenciais graduados ocorrem em uma frequência suficientemente elevada, a despolarização é capaz de se espalhar pelo soma até o cone do axônio. Do cone do axônio, um potencial de ação pode ser gerado e propagado pelo axônio, provocando a abertura dos canais de íons de sódio no axônio conforme o impulso é transmitido. Uma vez que o sinal começa a passar pelo axônio, o potencial de membrana já superou o limiar, o que significa que ele não pode ser detido. Este fenômeno é conhecido como resposta tudo ou nada. Grupos de canais de sódio abertos pela mudança no potencial da membrana fortalecem o sinal conforme ele se afasta do cone do axônio, permitindo que ele se mova pelo axônio inteiro. Quando a despolarização chega ao fim do axônio, ou terminal axônico, o fim do neurônio se torna permeável a íons de cálcio, que entram na célula por canais de íons de cálcio. O cálcio causa a liberação de neurotransmissores armazenados nas vesículas sinápticas, que ocupam a sinapse entre dois neurônios conhecidos como neurônios pré-sináptico e pós-sináptico. Se o sinal vindo do neurônio pré-sináptico é excitatório, causará a liberação de um transmissor excitatório, causando uma resposta semelhante no neurônio pós-sináptico. Estes neurônios podem se comunicar com milhares de outros receptores e interferir em células por redes dendríticas extensas e complexas. A comunicação entre receptores desta forma permite discriminar e interpretar mais explicitamente estímulos externos. Efetivamente, estes potenciais graduados localizados disparam potenciais de ação que se comunicam, em sua frequência, por axônios, chegando aos córtex específicos do cérebro no final. Nestas partes também altamente especializadas do cérebro, estes sinais são articulados a outros para possivelmente disparar uma nova resposta.
Se um sinal de um neurônio pré-sináptico é inibitório, neurotransmissores inibitórios, normalmente ácido gama-aminobutírico (GABA), serão liberados na sinapse. Este neurotransmissor causa um potencial pós-sináptico inibitório no neurônio pós-sináptico. Esta resposta tornará o neurônio pós-sináptico permeável a íons cloreto, convertendo o potencial de membrana da célula em negativo; um potencial de membrana negativo torna mais difícil à célula disparar um potencial de ação e impede que qualquer sinal passe através do neurônio. Dependendo do tipo de estímulo, um neurônio pode ficar tanto excitatório, quanto inibitório.

Resposta do sistema muscular
Nervos do sistema nervoso periférico se espalham por várias partes do corpo, incluindo fibras musculares. Uma fibra muscular está conectada a um neurônio motor. O ponto em que o neurônio motor se liga à fibra muscular é conhecido como junção neuromuscular. Quando músculos recebem informações de estímulos internos ou externos, fibras musculares são estimuladas pelos seus respectivos neurônios motores. Impulsos são passados do sistema nervoso central pelos neurônios até chegarem ao neurônio motor, que libera o neurotransmissor acetilcolina (ACh) na junção neuromuscular. A ACh se liga a receptores nicotínicos de acetilcolina na superfície da célula muscular e abre canais iônicos, permitindo que íons de sódio fluam para dentro e íons de potássio fluam para fora de célula; este movimento iônico causa uma despolarização, que permite a liberação de íons de cálcio para dentro da célula. Íons de cálcio se ligam a proteínas no interior da célula muscular para permitir a contração muscular, a consequência definitiva de um estímulo.

Resposta do sistema endócrino
Vasopressina
O sistema endócrino é intensamente afetado por muitos estímulos internos e externos. Um estímulo interno que causa liberação de hormônios é a pressão arterial. A hipotensão, ou baixa pressão arterial, é uma intensa força em favor de liberação de vasopressina, um hormônio que causa a retenção de água nos rins. Este processo também aumenta a sede do indivíduo. Pela retenção ou consumo de líquido, se a pressão arterial de um indivíduo retorna ao normal, a liberação de vasopressina se torna mais lenta e os rins retêm menos líquido. A hipovolemia, ou baixos níveis de líquido no corpo, também pode atuar como um estímulo que causa esta resposta.

Epinefrina
A epinefrina, também conhecida como adrenalina, também é comumente usada em resposta tanto a estímulos internos, quanto externos. Uma causa comum da liberação deste hormônio é a reação de lutar ou fugir. Quando o corpo encontra um estímulo externo potencialmente perigoso, a epinefrina é liberada a partir das glândulas suprarrenais. A epinefrina causa mudanças fisiológicas no corpo, como a constrição de vasos sanguíneos, a dilatação das pupilas, o aumento das frequências cardíaca e respiratória e o metabolismo da glicose. Todas estas respostas a um único estímulo ajudam a proteger o indivíduo, seja a decisão permanecer e lutar ou fugir e evitar perigo.

Resposta do sistema digestivo
Fase cefálica
O sistema digestivo pode responder a estímulos externo, tais como a visão ou o aroma de um alimento, e causar mudanças fisiológicas antes mesmo do alimento entrar no corpo. Este reflexo é conhecido como fase cefálica da digestão. A visão e o aroma do alimento são estímulos suficientemente fortes para causar salivação, secreção de enzimas gástricas e pancreáticas e secreção endócrina em preparação para os nutrientes que virão; começando o processo digestivo antes que o alimento chegue ao estômago, o corpo é capaz de metabolizar de forma mais efetiva e eficiente o alimento nos nutrientes necessários. Assim que o alimento chega à boca, o sabor e as informações dos receptores na boca contribuem para a resposta digestiva. Quimiorreceptores e mecanorreceptores, ativados pela mastigação e pela deglutição, aumentam ainda mais a liberação de enzimas no estômago e no intestino.

Sistema nervoso entérico
O sistema digestivo também é capaz de responder a estímulos internos. O sistema nervoso entérico por si só contém milhões de neurônios. Estes neurônios atuam como receptores sensoriais que podem detectar mudanças, como a entrada de alimento no intestino delgado. Dependendo do que estes receptores sensoriais detectam, certas enzimas e sucos digestivos do pâncreas e do fígado podem ser secretados para ajudar no metabolismo e na quebra do alimento.

Métodos e técnicas
Técnicas de clamping
Medições intracelulares de potenciais elétricos através da membrana podem ser obtidos por registros com microeletrodos. Técnicas de patch-clamp permitem a manipulação da concentração iônica ou lipídica dentro e fora da célula enquanto registram potencial. Desta forma, podem ser avaliados os efeitos de várias condições sobre o limiar e a propagação.

Escaneamento neuronal não invasivo
A tomografia por emissão de pósitrons (PET) e a imagem por ressonância magnética permitem a visualização não invasiva de regiões ativadas do cérebro enquanto o sujeito de teste é exposto a diferentes estímulos. A atividade é monitorada com base no fluxo sanguíneo em uma região particular do cérebro.

Tempo de reflexo de flexão do membro posterior
Sorin Barac et al., em um artigo publicado recentemente no Journal of Reconstructive Microsurgery, monitoraram a resposta de ratos de teste a estímulos de dor, induzindo um estímulo agudo e externo de calor e medindo o tempo de reflexo de flexão do membro posterior.

Ver também
Estímulo (psicologia)


== Referências ==

Língua natural (língua humana, língua idiomática, ou somente língua ou idioma) é qualquer linguagem desenvolvida naturalmente pelo ser humano, de forma não premeditada, como resultado da facilidade inata para a linguagem possuída pelo intelecto humano. Vários exemplos podem ser dados como as línguas faladas e as línguas de sinais. A linguagem natural é normalmente utilizada para a comunicação. As línguas naturais são diferentes das línguas construídas e das línguas formais, tais como a linguística computacional, a língua escrita, a linguagem animal e as linguagens usadas no estudo formal da lógica, especialmente da lógica matemática.
As línguas de sinais ou línguas gestuais são também línguas naturais, visto possuírem as mesmas propriedades características: gramática e sintaxe com dependências não locais, infinidade discreta, generatividade e criatividade. Línguas de sinais ou gestuais como a estadunidense, a francesa, a brasileira ou a portuguesa estão devidamente documentadas na literatura científica.

Definição
Línguas naturais são, grosso modo, o contrário de línguas artificiais ou construídas, como linguagens de programação de computador, assim como de sistemas de comunicação existentes na natureza, como a dança das abelhas. Embora exista uma grande variedade de línguas naturais, qualquer criança humana normal é capaz de aprender qualquer língua natural.
O estudo das línguas nos permite identificar muito sobre seu funcionamento (sintaxe, semântica, fonética, fonologia, etc.), mas também sobre como a mente e o cérebro humanos processam a linguagem. Em termos linguísticos, a língua natural é uma expressão que apenas se aplica a uma linguagem que evoluiu naturalmente, como a fala nativa (primeira língua) de um indivíduo. A fala, assim como outros tipos de língua natural, é formada por unidades menores (palavras) que possuem significados, e essas unidades, por sua vez, são formadas por unidades ainda menores (como vogais e consoantes).
É comumente alegado que o francês, o inglês e o português falados são "línguas". No entanto, sabemos que o inglês americano não é exatamente igual ao inglês antilhano ou britânico e, ainda, que dentro dessas regiões (como nos limites da Inglaterra) existem variedades ainda numerosas de inglês, normalmente chamadas de "dialetos". Do ponto de vista estritamente científico, contudo, não existe um limite objetivo entre o que seriam línguas e o que seriam dialetos; como escreveu o cientista Hermann Paul, "com efeito, podemos distinguir tantas línguas quanto indivíduos". Portanto, quando falamos do inglês, do francês e do alemão estamos tratando de abstrações que não correspondem exatamente à realidade.
Atualmente é aceito pela academia que línguas são sistemas. Todos os elementos de uma língua estão ligados entre si a partir de uma variedade de relações. Essa compreensão das línguas foi, inicialmente, instituída por Ferdinand de Saussure. Saussure falou das línguas como sistemas de signos onde, para cada signo linguístico, haveria um significante e uma referência (significado): seu equivalente na língua (a palavra menina) e um conceito que a língua pretende expressar (o conceito de menina). A teorização de Noam Chomsky, segundo a qual "língua é um conjunto de sentenças (finitas ou infinitas), cada uma finita em extensão e construídas a partir de um conjunto finito de elementos", é uma das mais aceitas hoje. Chomsky postulou a existência de uma Gramática Universal, comum a todas as línguas, que seria herdada geneticamente.

Origens
Não existe consenso entre os antropólogos acerca de quando e como teria surgido a linguagem nos seres humanos (ou em seus ancestrais). As estimativas variam consideravelmente, sendo que alguns cientistas apontam para a existência de linguagem há 2 milhões de anos entre os Homo habilis, enquanto outros preferem localizá-la há quarenta mil anos apenas, no tempo do homem de Cro-magnon. No entanto, evidências recentes indicam que a linguagem humana foi inventada (ou evoluiu) na África antes da dispersão dos humanos pelo globo a partir dessa região há cerca de 50 mil anos. Além disso, é lógico supor que, como todos os grupos humanos conhecidos possuem línguas, a língua natural deve ter figurado entre os ancestrais de todos esses grupos.

A linguagem e o cérebro
Muito pouco se sabe, na realidade, sobre a relação entre a linguagem (como a percebemos) e o cérebro humano. Embora uma grande maioria de estudiosos da neurolinguística afirme que o crescimento do cérebro (sobretudo do córtex) está relacionado ao surgimento da linguagem, as informações que temos sobre o assunto ainda são muito limitadas. Sabemos, por exemplo, que o hemisfério esquerdo do cérebro “envolve” a compreensão e produção da fala. O estudo das lesões cerebrais em pacientes que perderam a fala (ou sofreram alterações visíveis na forma de articular a fala, ou de pronunciar sentenças) indica que duas áreas do cérebro, a área de Broca e a área de Wernicke, são responsáveis respectivamente pelo planejamento e pela compreensão da fala. No entanto, pesquisas recentes têm questionado a validade dessa suposição, sobretudo a partir do questionamento da metodologia empregada pelos cientistas ao registrarem e analisarem estes casos. De acordo com Loraine K. Obler e Kris Bjerlow, “Duas escolas do estudo de neurolinguística são tradicionalmente descritas: os ‘localizacionistas’ e os holistas”. Os primeiros, como o cientista Broca, postularam a existência de um vínculo direto entre certas áreas do cérebro e produção da fala, enquanto na perspectiva dos holistas não existem centros de linguagem e, na realidade, todo o cérebro contribui para a produção de um determinado fenômeno, como a fala.

O funcionamento das linguagens naturais
A fala
Sabemos que a fala funciona na base da repetição de unidades chamadas palavras, cujo sentido se repete, sendo que estas, por sua vez, são formadas por outras unidades menores (vogais e consoantes) que também se repetem. Na realidade, determinar o que são palavras e os limites entre as unidades fonéticas da fala é, ainda, um desafio. Espectrogramas de sentenças faladas não permitem ver com clareza onde começa uma vogal e onde ela termina. Pesquisas mostram que, não importa quão rápido ou lentamente os idiomas sejam falados, eles tendem a transmitir informações aproximadamente na mesma taxa: 39 bits por segundo, aproximadamente o dobro da velocidade do código Morse.
As línguas faladas variam no tempo e no espaço. O inglês falado por um londrino na época do rei Henrique VIII certamente não é o mesmo que o inglês falado por um londrino hoje, assim como o inglês falado por um britânico contemporâneo dificilmente pode ser considerado semelhante ao inglês falado em várias das ex-colônias britânicas hoje. A forma como as línguas faladas mudam é assunto de particular interesse na academia. Por exemplo, comparando dialetos do inglês, os cientistas perceberam que em alguns países e regiões o “r” [r] das sílabas finais de palavras como “sport” (esporte) não eram pronunciados. O caso contrário ocorria em Nova Iorque no século XX, onde o uso do [r] no final de sílaba era muito mais comum. Segundo estudo realizado por William Labov, essa diferença surgiu porque o uso do [r] foi, em determinada época, vinculado a uma maneira de falar prestigiosa. Em outras palavras, usar o [r] no final de sílabas se tornou uma questão de status e, assim, passou a ser empregada por segmentos específicos da sociedade nova-iorquina, tendo posteriormente se difundido entre outros segmentos sociais também.
O método comparativo também permite que os linguistas entendam o funcionamento da língua falada. A partir deste método, pode-se traçar relações entre as línguas atuais, e possíveis origens comuns que elas teriam partilhado em um passado distante. É o caso do indo-europeu, uma matriz imaginária que supostamente teria sido precursora de línguas atuais como o russo, o alemão, o inglês, o francês, o português, etc..

A língua de sinais
A língua de sinais é uma outra variedade conhecida de língua natural. De acordo com o neurologista Oliver Sacks, “os surdos geram línguas de sinais em qualquer lugar onde existam comunidades de surdos; é para eles a forma mais fácil e natural de comunicação”. Além disso, a língua de sinais é altamente expressiva, tanto quanto a língua falada. No entanto, em sua obra “Vendo Vozes”, Oliver Sacks apresenta vários casos de pacientes que, devido a ambientes desfavoráveis (o que envolve o preconceito da sociedade em relação aos surdos, mas também outros fatores), desenvolvem suas capacidades linguísticas com mais tardar ou com maior dificuldade.
A língua de sinais, assim como as línguas faladas, possui estruturas gramaticais complexas.

Ver também
Comunicação
Busuu
LIBRAS
Língua Gestual Portuguesa
Língua natural controlada
Língua de Sinais
LISP
Livemocha
Mineração de texto
PLN
Prolog
Linguagem
Linguagem corporal
Linguagem de programação
Linguagem não verbal
Semiótica

Referências
Ligações externas
«Qual a diferença entre língua, idioma e dialeto?»

A Língua Brasileira de Sinais (Libras) é a língua de sinais usada por surdos dos centros urbanos brasileiros e legalmente reconhecida como meio de comunicação e expressão. É derivada tanto de uma língua de sinais autóctone, que é natural da região ou do território em que é empregada, quanto da antiga língua de sinais francesa; por isso, é semelhante a outras línguas de sinais da Europa e da América. A Libras não é uma gestualização da língua portuguesa, e sim uma língua à parte. Cada país possui sua própria língua de sinais, tendo cada uma um nome próprio, como em Portugal, onde adota-se a Língua Gestual Portuguesa (LGP).
A Libras não é a "segunda língua oficial do Brasil". Ela é reconhecida como meio de comunicação e expressão dos surdos sinalizados brasileiros, e, de acordo com a Lei de Libras, ela não substitui a modalidade escrita da língua portuguesa (língua oficial do país).
Assim como as diversas línguas naturais e humanas existentes, ela é composta por níveis linguísticos como: fonologia, morfologia, sintaxe e semântica. Da mesma forma que nas línguas orais-auditivas existem palavras, nas línguas de sinais também existem itens lexicais, que recebem o nome de sinais. A diferença é sua modalidade de articulação, a saber visual-espacial, ou cinésico-visual, para outros. Assim sendo, a comunicação em Libras não envolve apenas o conhecimento dos sinais, mas o domínio de sua gramática para combinar as frases, estabelecendo a comunicação de forma correta, evitando o uso do "português sinalizado".
Os sinais surgem da combinação de configurações de mão — é a forma que a mão está e que compõe a estrutura do sinal —, movimentos e de pontos de articulação — locais no espaço ou no corpo onde os sinais são feitos — e também de expressões faciais e corporais que transmitem os sentimentos, que são transmitidos pela entonação da voz nas línguas orais, os quais juntos compõem as unidades básicas dessa língua. Assim, a Libras se apresenta como um sistema linguístico de transmissão de ideias e fatos, oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil. Como em qualquer língua, também na Libras, existem diferenças regionais. Estas diferenças são chamadas de regionalismo. É quando há mais de uma maneira de representar uma mesma palavra.

Histórico
O antigo Instituto dos Surdos, hoje, Instituto Nacional da Educação de Surdos (INES) foi a primeira escola para surdos no Brasil, fundada em 1857 por Dom Pedro II e teve como primeira denominação o nome Collégio Nacional para Surdos (de ambos os sexos). Foi a partir deste, com a miscigenação da antiga língua de sinais brasileira com a antiga língua de sinais francesa, que, definitivamente, nasceu a Língua Brasileira de Sinais.
Por ser a única instituição para surdos no país e no continente, o INES foi muito procurado por brasileiros e estrangeiros, virando referência na educação, socialização e profissionalização de surdos.
No entanto, em 1880, houve em Milão um congresso que  sugeriu o uso da oralidade ao invés da a língua de sinais (gestual), achou-se por melhor julgando que esta seria de melhor valia para a educação e o aprendizado dos surdos. Muitos surdos e professores criticaram tal ação, pois legitimavam a comunicação sinalizada. Além da língua de sinais diversas outras línguas minoritárias da Itália sofreram com a medida.
Através de diversos movimentos e muita pesquisa na área, foi legitimada como língua a comunicação gestual entre surdos. Foi apenas no fim do século XX  que os movimentos se intensificaram querendo a oficialização da Língua Brasileira de Sinais, em 1993 o projeto de lei entrou na longa batalha para a regulamentação da Libras no país.
Mesmo com um andamento lento, o progresso para a cultura surda acontece. O século XXI começou e fez a Libras realmente avançar.
Apenas no ano de 2002 a língua brasileira de sinais foi reconhecida como meio legal de comunicação e expressão, através da Lei 10.436, de 24 de abril de 2002, apesar de não poder substituir a modalidade escrita da língua portuguesa. Em 2003 foi aprovada a Portaria nº 3.284, que dispõe sobre a acessibilidade dos surdos dentro das universidades brasileiras. No ano seguinte, em 2004, foi ratificado o Decreto nº 5.296, o qual estabeleceu mais prerrogativas legais de acessibilidade.
Em 2005, através do decreto 5.626 a língua brasileira de sinais foi regulamentada como disciplina curricular. Já em 2007, a estrutura de língua foi aplicada a Libras, já que ela é uma língua natural e possui complexidades próprias e comunicação eficaz. Em 2010 foi regulamentada a profissão de Tradutor/ Intérprete de Libras através da Lei 12.319 de 1° de Setembro de 2010, simbolizando mais uma grande conquista.
Em 6 de julho de 2015, entrou em vigor a Lei nº 13.146, denominada Lei Brasileira de Inclusão de Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência), a qual incumbiu ao poder público, entre outras coisas, a oferta de educação bilíngue.
É dever do Poder Público garantir acesso e educação para surdos nas escolas regulares de ensino, garantindo seu aprendizado e progressão educacional.

Legalidade da Libras
Portanto, a partir desta lei, a Língua Brasileira de Sinais passou a ser considerada como um meio de comunicação e expressão e não interpretada apenas por gestos ou mímicas. Mesmo com o passar dos anos a Língua Brasileira de Sinais continua fazendo parte de uma minoria linguística na qual é constituída por surdos e o meio social em que ele vive, através dessa língua ele consegue mostrar sua capacidade e seu desenvolvimento no meio social.

A Libras foi reconhecida como a língua oriunda das comunidades surdas do país, através da lei nº10.436/2002, garantido o seu direito de reconhecimento como língua de manifestação e expressão das pessoas surdas no acesso à educação, à saúde, à cultura e ao trabalho.
Estão garantidas no Brasil, por parte do poder público em geral e empresas concessionárias de serviços públicos, formas institucionalizadas de apoiar o uso e difusão da língua brasileira de sinais como meio de comunicação objetiva e de utilização corrente das comunidades surdas do Brasil. O governo do estado brasileiro de São Paulo produziu um dicionário voltado para os surdos, elaborado com o intuito de diminuir ao máximo a exclusão digital. Produzido em CD-ROM, o dicionário tem 43 606 verbetes, 3 000 vídeos, 4 500 sinônimos e cerca de 3 500 imagens.
Entre as iniciativas em órgãos públicos para possibilitar a acessibilidade a surdos e cidadãos que se comunicam por sinais está a apresentação de ideias legislativas em Libras pelo Portal e-Cidadania. O Senado se tornou o primeiro órgão do Brasil a receber ideias legislativas por meio de vídeo, em 2019. A primeira ideia legislativa apresentada em Libras já foi transformada em projeto de lei.
Além de ser reconhecida a nível nacional desde 2002, a Libras também foi oficializada a nível municipal em Belo Horizonte, Curitiba, Ouro Preto e Salvador. No Rio de Janeiro, o ensino de Libras foi oficializado no currículo da rede municipal de ensino.
24 de abril foi oficializado como o Dia Nacional da Língua Brasileira de Sinais.

Libras e a Fonoaudiologia
A fonoaudiologia é uma área da ciência que estuda e cuida de todos os processos de comunicação humana e seu desenvolvimento. Tem uma grande variedade de áreas de atuação, indo desde áreas clínicas da saúde, como a disfagia e fonoaudiologia hospitalar até em áreas educacionais, como a fonoaudiologia educacional.
A Libras e a fonoaudiologia trabalham em conjunto, pois o profissional de fonoaudiologia trabalha desde o diagnóstico até na inclusão social do surdo.  O fonoaudiólogo está em contato com o paciente surdo ou  deficiente auditivo, desde a escolha da prótese auditiva fazendo a habilitação  e  também a reabilitação auditiva através da terapia fonoaudiológica[carece de fontes?]

Reabilitação auditiva
A reabilitação auditiva é composta por métodos que ajudam a melhorar a audição de um indivíduo. É importante para que o paciente perceba a melhora de vida após inserção da amplificação sonora.

Registros históricos mostram que a reabilitação auditiva de pessoas surdas era inicialmente feito pela área da educação especial, onde os profissionais usavam seus saberes pedagógicos de ensino para a fala aplicando exercícios articulatórios e de compreensão auditiva aos alunos, e o fonoaudiólogo ficando somente com o papel clínico de avaliar a falta de audição do paciente.
Foi somente depois do Decreto n.5.626, de 22 de dezembro de 2005, onde determinou-se a inclusão da disciplina de Libras como obrigatória nos cursos de fonoaudiologia e na formação de professores, que iniciou-se o pensamento de que na área fonoaudiológica, os surdos poderiam ser vistos mais do que somente sendo pessoas que biologicamente não ouvem.
A terapia fonoaudiológica com objetivo de reabilitação auditiva busca aproximar e melhorar o desenvolvimento de uma criança surda de outra sem perda auditiva. Isso quer dizer que a linguagem oral não é algo essencial para a escolarização desta criança, mas que é um estimulador para a aprendizagem e para o desenvolvimento global dela.
Na terapia, são trabalhadas a memória auditiva, a localização sonora, o reconhecimento auditivo, figura fundo, também a capacidade de processar e compreender informações auditivas de forma detalhada e outros.
Para aquelas crianças que têm como primeira língua a Libras, há uma proposta educacional que contribui para o letramento tanto da primeira língua, quanto da segunda, que neste caso seria a língua portuguesa. É chamado de bilinguismo. Ele possibilita que o indivíduo tenha uma melhor inserção ao meio sociocultural ao que pertence, convivendo entre surdos e ouvintes.

Convenções para a transcrição
A Libras, como as outras línguas de sinais, não tem um sistema de escrita largamente adotado, embora existam algumas propostas, como a SignWriting e a "ELiS", que estão sendo usadas em algumas escolas e publicações. A ELiS representa a Libras e qualquer outra língua de sinais, por meio de "letras" próprias, denominadas visografemas, as quais representam graficamente os elementos fonológicos das línguas de sinais, ou seja, seus parâmetros. O signwriting é também uma linguagem simbólica, que é representada por elementos geométricos e desenhos representativos em forma de gráfico que busca determinar o sinal feito pelos parâmetros estabelecidos pela língua de sinais a ser expressada manualmente. Mesmo mediante essas possiblidades de escrita da Libras por ela mesma, com sistemas que a representam em todos os seus níveis linguísticos, a Libras ainda tem sido transcrita usando palavras em português que correspondem ao significado dos sinais, apesar de essa correspondência ser muito imprecisa. Para indicar que a palavra em português indica um sinal, ela é grafada convencionalmente em letras maiúsculas, por exemplo: LUA, BOLO.

Ver também
Língua de sinais
Língua gestual portuguesa (LGP)
Língua de sinais kaapor brasileira
Interpretação para os surdos
Lista de línguas gestuais

Referências


== Ligações externas ==

Linguística antropológica é o ramo da ciência linguística que estuda a linguagem a partir das bases de conhecimento da antropologia. Não deve ser confundida com Antropologia Linguística, que se propõe a ser o ramo da antropologia que estuda o ser humano a partir da linguagem com que se comunica.

Lévi-Strauss e o trabalho com as tribos
Claude Lévi-Strauss, nascido em 28 de novembro de 1908 em Bruxelas (Bélgica), foi considerado um dos maiores antropólogos de todos os tempos. Faleceu em Paris, onde estudou e passou a maior parte de sua vida, em 3 de novembro de 2009.
Em 1935 veio ao Brasil para lecionar sociologia na recém-criada Universidade de São Paulo. Formado em filosofia na França, no Brasil voltaria seus interesses aos estudos etnológicos.
Com sua mulher, explorou a região onde vivem os índios Kadiwéus, no Estado do Mato Grosso do Sul (margem esquerda do rio Paraguai), e os Bororos, no Estado de Mato Grosso, tendo nessas ocasiões recolhido material etnográfico para o Museu do Homem, em Paris.
Sua experiência no Brasil foi narrada em seu livro Tristes trópicos (1955).
O trabalho de Lévi-Strauss foi fortemente influenciado pela obra do linguista suíço Ferdinand de Saussure, o que o tornou pai da antropologia estrutural, que revolucionaria o pensamento ocidental, após o lançamento da obra As estruturas elementares do parentesco (1949).

Línguas indígenas brasileiras
Segundo Aryon Rodrigues (1986), existem no Brasil atualmente cerca de 180 línguas indígenas, das quais uma pequena parcela tem registros confiáveis e uma quantidade ainda menor tem estudos sérios e completos.
Dentre os centros de estudos de línguas indígenas brasileiras, destacam-se a Universidade de Brasília, com seu Laboratório de Línguas Indígenas, a Universidade Estadual de Campinas (Instituto de Estudos da Linguagem), o Museu Paraense Emílio Goeldi, a Universidade Federal de Goiás (Museu Antropológico) e a Universidade Federal do Rio de Janeiro.
O histórico do estudo das línguas indígenas no Brasil mostra que ainda há muito por ser feito, e com metodologia melhor do que aquela utilizada no passado.
Por volta da década de 1940 missionários enviados pelo Summer Institute of Linguistics (Dallas, Texas, EUA) começaram trabalhos junto a diversas tribos brasileiras. No entanto, como seu objetivo era mais missionário do que linguístico, os trabalhos produzidos nem sempre são confiáveis. Além disso, a presença do SIL no Brasil trouxe não raro experiências sacrificantes para os indígenas, com sérias sequelas culturais e sociais.
Mattoso Camara Jr., um dos maiores linguistas fundou grande tradição nos estudos das línguas indígenas, tendo trazido grande contribuição para a área e um ótimo livro introdutório compilado a partir de um conjunto de palestras suas, "Introdução às línguas indígenas brasileiras" (1956).
Um número considerável de pesquisadores trabalham hoje na descrição e análise de línguas indígenas, com trabalhos de campo para coleta de dados e trabalhos publicados no Brasil e no exterior. No entanto, a situação para as línguas brasileiras não deixa de ser crítica, exigindo uma posição mais forte da sociedade, universidades e governos; a cada ano línguas completas e totalmente distintas de qualquer outra no mundo podem simplesmente desaparecer: há atualmente muitas línguas que possuem menos de 100 falantes, outras que possuem 3 ou 4 e até aquelas que possuem apenas semi-falantes, que têm pouco conhecimento ou apenas entendem determinada língua.
Embora todo o esforço feito no momento seja positivo, deve-se alertar para o fato de que o risco para essas sociedades é constante, seja pelo pequeno número de pessoas que habitam as tribos e falam efetivamente a língua, seja pelo descaso da sociedade e das autoridades.

Referências
Ligações externas
Etnolinguistica.Org: Informações sobre línguas indígenas

A música (do grego μουσική τέχνη - musiké téchne, a arte das musas) é uma forma de arte que se constitui na combinação de vários sons e ritmos, seguindo uma pré-organização ao longo do tempo.
É considerada por diversos autores como uma prática cultural e humana. Não se conhece nenhuma civilização ou agrupamento que não possua manifestações musicais próprias. Embora nem sempre seja feita com esse objetivo, a música pode ser considerada como uma forma de arte, considerada por muitos como sua principal função.
A criação, a performance, o significado e até mesmo a definição de música variam de acordo com a cultura e o contexto social. A música vai desde composições fortemente organizadas (e a sua recriação na performance), música improvisada até formas aleatórias. Pode ser dividida em gêneros e subgêneros, contudo as linhas divisórias e as relações entre géneros musicais são muitas vezes sutis, algumas vezes abertas à interpretação individual e ocasionalmente controversas. Dentro das "artes", a música pode ser classificada como uma arte de representação, uma arte sublime, uma arte de espetáculo.
Para indivíduos de muitas culturas, a música está extremamente ligada à sua vida. A música expandiu-se ao longo dos anos, e atualmente se encontra em diversas utilidades não só como arte, mas também como a militar, educacional ou terapêutica (musicoterapia). Além disso, tem presença central em diversas atividades coletivas, como os rituais religiosos, festas e funerais.
Há evidências de que a música é conhecida e praticada desde a pré-história. Provavelmente a observação dos sons da natureza tenha despertado no ser humano, através do sentido auditivo, a necessidade ou vontade de uma atividade que se baseasse na organização de sons. Embora nenhum critério científico permita estabelecer seu desenvolvimento de forma precisa, a história da música confunde-se com a própria história do desenvolvimento da inteligência e da cultura humana.

Definição
Definir a música não é tarefa fácil. Alguns autores defendem que música é a combinação de sons e silêncios de uma maneira organizada, apesar de ser intuitivamente conhecida por qualquer pessoa, é difícil encontrar um conceito que abarque todos os significados dessa prática. Mais do que qualquer outra manifestação humana, a música contém e manipula o som e o organiza no tempo. Talvez por essa razão ela esteja sempre fugindo a qualquer definição, pois ao buscá-la, a música já se modificou, já evoluiu. E esse jogo do tempo é simultaneamente físico e emocional. Como "arte do efêmero", a música não pode ser completamente conhecida e por isso é tão difícil enquadrá-la em um conceito simples.
A música também pode ser definida como uma forma de linguagem que se utiliza da voz, instrumentos musicais e outros artifícios, para expressar algo a alguém.

Um dos poucos consensos é que ela consiste em uma combinação de sons e de silêncios, numa sequência simultânea ou em sequências sucessivas e simultâneas que se desenvolvem ao longo do tempo. Neste sentido, engloba toda combinação de elementos sonoros destinados a serem percebidos pela audição. Isso inclui variações nas características do som (altura, duração, intensidade e timbre) que podem ocorrer sequencialmente (ritmo e melodia) ou simultaneamente (harmonia). Ritmo, melodia e harmonia são entendidos aqui apenas em seu sentido de organização temporal, pois a música pode conter propositalmente harmonias ruidosas (que contém ruídos ou sons externos ao tradicional) e arritmias (ausência de ritmo formal ou desvios rítmicos).
E é nesse ponto que o consenso deixa de existir. As perguntas que decorrem desta simples constatação encontram diferentes respostas, se encaradas do ponto de vista do criador (compositor), do executante (músico), do historiador, do filósofo, do antropólogo, do linguista ou do amador. E as perguntas são muitas:

Toda combinação de sons e silêncios é música?
Música é arte? Ou de outra forma, a música é sempre arte?
A música existe antes de ser ouvida? O que faz com que a música seja música é algum aspecto objetivo ou ela é uma construção da consciência e da percepção?

Mesmo os adeptos da música aleatória, responsáveis pela mais recente desconstrução e reformulação da prática musical, reconhecem que a música se inspira sempre em uma "matéria sonora", cujos dados perceptíveis podem ser reagrupados para construir uma "matéria musical", que obedece a um objetivo de representação próprio do compositor, mediado pela técnica. Em qualquer forma de percepção, os estímulos vindos dos órgãos dos sentidos precisam ser interpretados pela pessoa que os recebe. Assim também ocorre com a percepção musical, que se dá principalmente pelo sentido da audição. O ouvinte não pode alcançar a totalidade dos objetivos do compositor. Por isso reinterpreta o "material musical" de acordo com seus próprios critérios, que envolvem aquilo que ele conhece, sua cultura e seu estado emocional.
Da diversidade de interpretações e também das diferentes funções em que a música pode ser utilizada se conclui que a música não pode ter uma só definição precisa, que abarque todos os seus usos e gêneros. Todavia, é possível apresentar algumas definições e conceitos que fundamentam uma "história da música" em perpétua evolução, tanto no domínio do popular, do tradicional, do folclórico ou do erudito.
O campo das definições possíveis é na verdade muito grande. Há definições de vários músicos (como Mozart, Beethoveen, Schönberg, Stravinsky, Varèse, Gould, Jean Guillou, Boulez, Berio e Harnoncourt), bem como de musicólogos como Carl Dalhaus, Jean Molino, Jean-Jacques Nattiez, Célestin Deliège, entre outros. Entretanto, quer sejam formuladas por músicos, musicólogos ou outras pessoas, elas se dividem em duas grandes classes: uma abordagem intrínseca, imanente e naturalista contra uma outra que a considera antes de tudo uma arte dos sons e se concentra na sua utilização e percepção.

A abordagem naturalista
De acordo com a primeira abordagem, a música existe antes de ser ouvida; ela pode mesmo ter uma existência autônoma na natureza e pela natureza. Os adeptos desse conceito afirmam que, em si mesma, a música não constitui arte, mas criá-la e expressá-la sim. Enquanto ouvir música possa ser um lazer e aprendê-la e entendê-la seja fruto da disciplina, a música em si é um fenômeno natural e universal. A teoria da ressonância natural de Mersenne e Rameau vai neste sentido, pois ao afirmar a natureza matemática das relações harmônicas e sua influência na percepção auditiva da consonância e dissonância, ela estabelece a preponderância do natural sobre a prática formal. Consideram ainda que, por ser um fenômeno natural e intuitivo, os seres humanos podem executar e ouvir a música virtualmente em suas mentes sem mesmo aprendê-la ou compreendê-la. Compor, improvisar e executar são formas de arte que utilizam o fenômeno música.
Sob esse ponto de vista, não há a necessidade de comunicação ou mesmo da percepção para que haja música. Ela decorre de interações físicas e prescinde do humano.

A abordagem funcional, artística e espiritual
Para um outro grupo, a música não pode funcionar a não ser que seja percebida. Não há, portanto, música se não houver uma obra musical que estabelece um diálogo entre o compositor e o ouvinte. Este diálogo funciona por intermédio de um gesto musical formante (dado pela notação) ou formalizado (por meio da interpretação). Neste grupo há quem  defina música como sendo "a arte de manifestar os afetos da alma, através do som" (Bona). Esta expressão informa as seguintes características: 1) música é arte: manifestação estética, mas com especial intenção a uma mensagem emocional; 2) música é manifestação, isto é, meio de comunicação, uma das formas de linguagem a ser considerada, uma forma de transmitir e recepcionar uma certa mensagem, entre indivíduos considerados, ou entre a emoção e os sentidos do próprio indivíduo que entona uma música; 3) utiliza-se do som, é a ideia de que o som, ainda que sem o silêncio pode produzir música, o silêncio individualmente considerado não produz música.
Para os adeptos dessa abordagem, a música só existe como manifestação humana. É atividade artística por excelência e possibilita ao compositor ou executante compartilhar suas emoções e sentimentos. Sob essa óptica, a música não pode ser um fenômeno natural, pois decorre de um desejo humano de modificar o mundo, de torná-lo diferente do estado natural. Em cada ponta dessa cadeia, há o ser humano. A música é sempre concebida e recebida por um ser humano. Neste caso, a definição da música, como em todas as artes, passa também pela definição de uma certa forma de comunicação entre as pessoas. Como não pode haver diálogo ou comunicação sem troca de signos, para essa vertente a música é um fenômeno semiótico.

Definição negativa
Uma vez que é difícil obter um conceito sobre o que é a música, alguns tendem a defini-la pelo que não é:

A música não é uma linguagem normal. A música não é capaz de significar da mesma forma que as línguas comuns. Ela não é um discurso verbal, nem uma língua, nem uma linguagem no sentido da linguística (ou seja uma dupla articulação signo/significado), mas sim uma linguagem peculiar, cujos modos de articulação signo musical/significado musical vêm sendo estudados pela Semiótica da Música.
A música não é ruído. O ruído pode ser um componente da música, assim como também é um componente (essencial) do som. Embora a Arte dos ruídos teorizasse a introdução dos sons da vida cotidiana na criação musical, o termo "ruído" também pode ser compreendido como desordem. E a música é uma organização, uma composição, uma construção ou recorte deliberado (se considerarmos os elementos componentes do som musical). A oposição que normalmente se faz entre estas duas palavras pode conduzir à confusão e para evitá-la é preciso se referir sempre à ideia de organização. Quando Varèse e Schaeffer utilizam ruídos de tráfego na música concreta ou algumas bandas de Rock industrial, como o Einstürzende Neubauten, utilizam sons de máquinas, devemos entender que o "ruído" selecionado, recortado da realidade e reorganizado se torna música pela intenção do artista.
A música não é totalizante. Ela não tem o mesmo sentido para todos que a ouvem. Cada indivíduo usa a sua própria emotividade, sua imaginação, suas lembranças e suas raízes culturais para dar a ela um sentido que lhe pareça apropriado. Podemos afirmar que certos aspectos da música têm efeitos semelhantes em populações muito diferentes (por exemplo, a aceleração do ritmo pode ser interpretada frequentemente como manifestação de alegria), mas todos os detalhes, todas as sutilezas de uma obra ou de uma improvisação não são sempre interpretadas ou sentidas de maneira semelhante por pessoas de classes sociais ou de culturas diferentes.
A música não é sua representação gráfica. Uma partitura é um meio eficiente de representar a maneira esperada da execução de uma composição, mas ela só se torna música quando executada, ouvida ou percebida. A partitura pode ter méritos gráficos ou estéticos independentes da execução, mas não é, por si só, música.

Definição social
Por trás da multiplicidade de definições, se encontra um verdadeiro fato social, que coloca em jogo tanto os critérios históricos, quanto os geográficos. A música passa tanto pelos símbolos de sua escritura (notação musical), como pelos sentidos que são atribuídos a seu valor afetivo ou emocional. É por isso que, no ocidente, nunca parou de se estender o fosso entre as músicas do ouvido (próximas da terra e do folclore e dotadas de uma certa espiritualidade) e as músicas do olho (marcadas pela escritura, pelo discurso). Nossos valores ocidentais privilegiam a autenticidade autoral e procuram inscrever a música dentro de uma história que a liga, através da escrita, à memória de um passado idealizado. As músicas não ocidentais, como a africana apelam mais ao imaginário, ao mito, à magia e fazem a ligação entre a potencialidade espiritual e corporal. O ouvinte desta música, bem como o da música folclórica ou popular ocidental participa diretamente da expressão do que ouve, através da dança ou do canto grupal, enquanto que um ouvinte de um concerto na tradição erudita assume uma atitude contemplativa que quase impede sua participação corporal, como se só a sua mente estivesse presente ao concerto. O desenvolvimento da notação musical e a constituição artificial do sistema de temperamentos consolidou na música, o dualismo corpo-mente típico do racionalismo cartesiano. E de tal forma esse movimento se fortaleceu que mesmo a música popular ocidental, ainda que menos dualista, se rendeu à sistematização, na qual se mantém até hoje.

Música: um fenômeno social
As práticas musicais não podem ser dissociadas do contexto cultural. Cada cultura possui seus próprios tipos de música totalmente diferentes em seus estilos, abordagens e concepções do que é a música e do papel que ela deve exercer na sociedade. Entre as diferenças estão: a maior propensão ao humano ou ao sagrado; a música funcional em oposição à música como arte; a concepção teatral do Concerto contra a participação festiva da música folclórica e muitas outras.
Falar da música de um ou outro grupo social, de uma região do globo ou de uma época, faz referência a um tipo específico de música que pode agrupar elementos totalmente diferentes (música tradicional, erudita, popular ou experimental). Esta diversidade estabelece um compromisso entre o músico (compositor ou intérprete) e o público que deve adaptar sua escuta a uma cultura que ele descobre ao mesmo tempo que percebe a obra musical.
Desde o início do século XX, alguns musicólogos estabeleceram uma "antropologia musical", que tende a provar que, mesmo se alguém tem um certo prazer ao ouvir uma determinada obra, não pode vivê-la da mesma forma que os membros das etnias aos quais elas se destinam. Nos círculos acadêmicos, o termo original para estudos da música genérica foi "musicologia comparativa", que foi renomeada em meados do século XX para "etnomusicologia", que apresentou-se, ainda assim, como uma definição insatisfatória.
Para ilustrar esse problema cultural da representação das obras musicais pelo ouvinte, o musicólogo Jean-Jacques Nattiez (Fondements d’une sémiologie de la musique 1976) cita uma história relatada por Roman Jakobson em uma conferência de G. Becking, linguista e musicólogo, pronunciada em 1932 no Círculo Linguístico de Praga:

Um indígena africano toca uma melodia em sua flauta de bambu. O músico europeu terá muito trabalho para imitar fielmente a melodia exótica, mas quando ele consegue enfim determinar as alturas dos sons, ele está certo de ter reproduzido fielmente a peça de música africana. Mas o indígena não está de acordo pois o europeu não prestou atenção suficiente ao timbre dos sons. Então o indígena toca a mesma ária em outra flauta. O europeu pensa que se trata de uma outra melodia, porque as alturas dos sons mudaram completamente em razão da construção do outro instrumento, mas o indígena jura que é a mesma ária. A diferença provém de que o mais importante para o indígena é o timbre, enquanto que para o europeu é a altura do som. O importante em música não é o dado natural,  não são os sons tais como são realizados, mas como são intencionados. O indígena e o europeu ouvem o mesmo som, mas ele tem um valor totalmente diferente para cada um, porque as concepções derivam de dois sistemas musicais inteiramente diferentes; o som em música funciona como elemento de um sistema. As realizações podem ser múltiplas, o acústico pode determiná-las exatamente, mas o essencial em música é que a peça possa ser reconhecida como idêntica.

História da música
A história da música é o estudo das origens e evolução da música ao longo do tempo. Como disciplina histórica insere-se na história da arte e no estudo da evolução cultural dos povos. Como disciplina musical, normalmente é uma divisão da musicologia e da teoria musical. Seu estudo, como qualquer área da história é trabalho dos historiadores, porém também é frequentemente realizado pelos musicólogos. Na Idade Média, foi uma disciplina obrigatória do Quadrivium que, junto com o Trívio, compunha a metodologia de ensino das sete Artes liberais.
Este termo está popularmente associado à história da música erudita ocidental e frequentemente afirma-se que a história da música se origina na música da Grécia antiga e se desenvolve através de movimentos artísticos associados às grandes eras artísticas de tradição europeia (como a era medieval, renascimento, barroco, classicismo, etc.). Este conceito, no entanto é equivocado, pois essa é apenas a história da música no ocidente. A disciplina, no entanto, estuda o desenvolvimento da música em todas as épocas e civilizações, pois a música é um fenômeno que perpassa toda a humanidade, em todo o globo, desde a pré-história.
Em 1957 Marius Schneider escreveu: “Até poucas décadas atrás o termo ‘história da música’ significava meramente a história da música erudita europeia. Foi apenas gradualmente que o escopo da música foi estendido para incluir a fundação indispensável da música não europeia e finalmente da música pré-histórica."
Há, portanto, tantas histórias da música quanto há culturas no mundo e todas as suas vertentes têm desdobramentos e subdivisões. Podemos assim falar da história da música do ocidente, mas também podemos desdobrá-la na história da música erudita do ocidente, história da música popular do ocidente, história da música do Brasil, história do fado e assim sucessivamente.

Teoria musical
Teoria musical é o nome que é dado a qualquer sistema destinado a analisar, compreender e se comunicar a respeito da música. Assim como em qualquer área do conhecimento, a teoria musical possui várias escolas, que podem possuir conceitos divergentes. Sua própria divisão da teoria em áreas de estudo não é consenso, mas de forma geral, qualquer escola possui ao menos:

Análise musical, que estuda os elementos do som e estruturas musicais e também as formas musicais.
Estética musical, que inclui a divisão da música em gêneros e a Crítica musical.
Notação musical.

Análise musical
Apesar de toda a discussão já apresentada, a música quando composta e executada deliberadamente é considerada arte por qualquer das facções. E como arte, é criação, representação e comunicação. Para obter essas finalidades, deve obedecer a um método de composição, que pode variar desde o mais simples (a pura sorte na música aleatória), até os mais complexos. Pode ser composta e escrita para permitir a execução idêntica em várias ocasiões, ou ser improvisada e ter uma existência efêmera.  A música dos pigmeus do Gabão, o Rock and roll, o Jazz, a música sinfônica, cada composição ou execução obedece a uma estética própria, mas todas cumprem os objetivos artísticos: criar o desconhecido a partir de elementos conhecidos; manipular e transformar a natureza; moldar o futuro a partir do presente.

Qualquer que seja o método e o objetivo estético, o material sonoro a ser usado pela música é tradicionalmente dividido de acordo com três elementos organizacionais: melodia, harmonia e ritmo. No entanto, quando nos referimos aos aspectos do som nos deparamos com uma lista mais abrangente de componentes: altura, timbre, intensidade e duração. Eles se combinam para criar outros aspectos como: estrutura, textura e estilo, bem como a localização espacial (ou o movimento de sons no espaço), o gesto e a dança.
Na base da música, dois elementos são fundamentais: O som e o tempo. Tudo na música é função destes dois elementos. É comum na análise musical fazer uma analogia entre os sons percebidos e uma figura tridimensional. A sinestesia nos permite "ver" a música como uma construção com comprimento, altura e profundidade.
O ritmo é o elemento de organização, frequentemente associado à dimensão horizontal e o que se relaciona mais diretamente com o tempo (duração) e a intensidade, como se fosse o contorno básico da música ao longo do tempo. Ritmo, neste sentido, são os sons e silêncios que se sucedem temporalmente, cada som com uma duração e uma intensidade próprias, cada silêncio (a intensidade nula) com sua duração. O silêncio é, portanto, componente da música, tanto quanto os sons. O ritmo só é percebido como contraste entre som e silêncio ou entre diversas intensidades sonoras. Pode ser periódico e obedecer a uma pulsação definida ou uma estrutura métrica, mas também pode ser livre, não periódico e não estruturado (arritmia). Também é possível que diversos ritmos se sobreponham na mesma composição (polirritmia). Essas são opções de composição. Enfim é interessante lembrar que, embora pequenas variações de intensidade de uma nota à seguinte sejam essenciais ao ritmo, a variação de intensidade ao longo da música é antes de tudo um componente expressivo, a dinâmica musical.

A segunda organização pode ser concebida visualmente como a dimensão vertical. Daí o nome altura dado a essa característica do som. O mais agudo, de maior frequência, é dito mais alto. O mais grave é mais baixo. O elemento organizacional associado às alturas é a melodia. A melodia é definida como a sucessão de alturas ao longo do tempo, mas estas alturas estão inevitavelmente sobrepostas à duração e intensidade que caracterizam o ritmo e portanto essas duas estruturas são indissociáveis. Outra metáfora visual que frequentemente é utilizada é a da cor. Cada altura representaria uma cor diferente sobre o desenho rítmico. Não é à toa que muitos termos utilizados na descrição das alturas, escalas ou melodias também são usados para as cores: tom, tonalidade, cromatismo. Também não deve ser fruto do acaso o fato de que tanto as cores como os sons são caracterizados por fenômenos físicos semelhantes: as alturas são variações de frequências em ondas sonoras (mecânicas). As cores são variações de frequência em ondas luminosas (eletromagnéticas). Assim como o ritmo, a melodia pode seguir estruturas definidas como escalas e tonalidades (música tonal), que determinam a forma como a melodia estabelece tensão e repouso em torno de um centro tonal. O compositor também pode optar por criar melodias em que a tensão e o repouso não decorrem de relações hierárquicas entre as notas (música atonal).
A terceira dimensão é a harmonia ou polifonia. Visualmente pode ser considerada como a profundidade. Temporalmente é a execução simultânea de várias melodias que se sobrepõem e se misturam para compor um som muito mais complexo (contraponto), como se cada melodia fosse uma camada e a harmonia fosse a sobreposição de todas essas camadas. A harmonia possui diversas possibilidades: uma melodia principal com um acompanhamento que se limite a realçar sua progressão harmônica; duas ou mais melodias independentes que se entrelaçam e se completam harmonicamente; sons aleatórios que, nos momentos que se encontram formam acordes; e outras tantas em que sons se encontram ao mesmo tempo. O termo harmonia não é absoluto. Manipula o conjunto das melodias simultâneas de modo a expressar a vontade do compositor. As dissonâncias também fazem parte da harmonia tanto quanto as consonâncias. Adicionalmente, pode-se criar harmonias que obedeçam a duas ou mais tonalidades simultaneamente (politonalismo - usado com frequência em composições de Villa-Lobos).
Cada som tocado em uma música tem também seu timbre característico. Definido da forma mais simples o timbre é a identidade sonora de uma voz ou instrumento musical. É o timbre que nos permite identificar se é um piano ou uma flauta que está tocando, ou distinguir a voz de dois cantores. Acontece que o timbre, por si só, é também um conjunto de elementos sequenciais e simultâneos. Uma série infinita de frequências sobrepostas que geram uma forma de onda composta pela frequência fundamental e seu espectro sonoro, formado por sobretons ou harmônicos. E o timbre também evolui temporalmente em intensidade obedecendo a uma figura chamada envelope. É como se o timbre reproduzisse em escala temporal muito reduzida o que as notas produzem em maior escala e cada nota possuísse em seu próprio tecido uma melodia, um ritmo e uma harmonia próprias.
Segundo o tipo de música, algumas dessas dimensões podem predominar. Por exemplo, o ritmo bem marcado e fortemente periódico tem a primazia na música tradicional dos povos africanos. Na maior parte das culturas orientais, bem como na música tradicional e popular do ocidente, é a melodia que representa o valor mais destacado. A harmonia, por sua vez, é o ideal mais elevado da música erudita ocidental.
Estes elementos nem sempre são claramente reconhecíveis. Onde estará o ritmo ou a melodia no som de uma serra elétrica incluída em uma canção de rock industrial ou em uma composição eletroacústica? Mas se considerarmos apenas o jogo dos sons e do tempo, a organização do sequencial e do simultâneo e a seleção dos timbres, a música nestas composições será tão reconhecível quanto a de uma cantata barroca.

Gêneros musicais
Assim como existem várias definições para música, existem muitas divisões e agrupamentos da música em gêneros, estilos e formas. Dividir a música em gêneros é uma tentativa de classificar cada composição de acordo com critérios objetivos, que não são sempre fáceis de definir.
Uma das divisões mais frequentes separa a música em grandes grupos:

Música erudita - a música tradicionalmente dita como "culta" e no geral, mais elaborada. Também é conhecida como "música clássica", especificamente a composta até o Romantismo por ter sobrevivido ao tempo ao longo dos séculos, no mesmo sentido em que se fala de "literatura clássica". Pode ser dito também de música  clássica, obras que são bem  familiares  e conhecidas,  ao  ponto de serem  assoviadas  pelas  pessoas,  algo mais  popular assim como  a literatura. Seus adeptos consideram que é  feita para durar muito tempo e resistir à moda e a tendências. Em geral exige uma atitude contemplativa e uma audição concentrada. Alguns consideram que seja uma forma de música superior a todas as outras e que seja a real arte musical. Porém, deve também ser lembrado que mesmo os compositores eruditos várias vezes utilizaram melodias folclóricas (determinada  região) para que em cima dela fossem compostas variações. Alguns compositores chegaram até a apenas colocar melodias folclóricas como o segundo sujeito de suas músicas (como Villa-Lobos fez extensamente). Os gêneros eruditos são divididos sobretudo de acordo com o períodos em que foram compostas ou pelas características predominantes;
Música popular - associada a movimentos culturais populares. Conseguiu se consolidar apenas após a urbanização e industrialização da sociedade e se tornou o tipo musical icônico do século XX. Se apresenta atualmente como a música do dia a dia, tocada em shows e festas, usada para dança e socialização. Segue tendências e modismos e muitas vezes é associada a valores puramente comerciais, porém, ao longo do tempo, incorporou diversas tendências vanguardistas e inclui estilos de grande sofisticação. É um tipo musical frequentemente associado a elementos extramusicais, como textos (letra de canção), padrões de comportamento e ideologias. É subdividida em incontáveis gêneros distintos, de acordo com a instrumentação, características musicais predominantes e o comportamento do grupo que a pratica ou ouve;
Música tradicional ou música nacionalista - associada a fortes elementos culturais de cada grupo social. Tem caráter predominantemente rural ou pré-urbano. Normalmente são associadas a festas folclóricas ou rituais específicos. Pode ser funcional (como canções de plantio e colheita ou a música das rendeiras e lavadeiras). Normalmente é transmitida por imitação e costuma durar décadas ou séculos. Incluem-se neste gênero as cantigas de roda e de ninar.
Música religiosa, utilizada em liturgias, tais como missas e funerais. Também pode ser usada para adoração e oração ou em diversas festividades religiosas como o natal e a páscoa, entre outras. Cada religião possui formas específicas de música religiosa, tais como a música sacra católica, o gospel das igrejas evangélicas, a música judaica, os tambores do candomblé ou outros cultos africanos, o canto do muezim, no Islamismo entre outras.

Cada uma dessas divisões possui centenas de subdivisões. Gêneros, subgêneros e estilos são usados numa tentativa de classificar cada música. Em geral é possível estabelecer com um certo grau de acerto o gênero de cada peça musical, mas como a música não é um fenômeno estanque, cada músico é constantemente influenciado por outros gêneros. Isso faz com que subgêneros e fusões sejam criados a cada dia. Por isso devemos considerar a classificação musical como um método útil para o estudo e comercialização, mas sempre insuficiente para conter cada forma específica de produção. A divisão em gêneros também é contestada assim como as definições de música porque cada composição ou execução pode se enquadrar em mais de um gênero ou estilo e muitos consideram que esta é uma forma artificial de classificação que não respeita a diversidade da música. Ainda assim, a classificação em gêneros procura agrupar a música de acordo com características em comum. Quando estas características se misturam, subgêneros ou estilos de fusão são utilizados em um processo interminável.
Os estilos musicais ao entrar em contato entre si produzem novos estilos e há  uma miscigenação entre culturas  para produzir gêneros transnacionais. O blues e o jazz dos Estados Unidos, por exemplo, têm  elementos vocais e instrumentais das tradições anglo-irlandesas, escocesas, alemãs e afro-americanas que só podem ser fruto da produção do "século XX"(20).
Outra forma de encarar os gêneros é considerá-los como parte de um conjunto mais abrangente de manifestações culturais. Os gêneros são comumente determinados pela tradição e por suas apresentações e não só pela música de fato. O Rock, por exemplo, possui dezenas de subgêneros, cada um com características musicais diferentes mas também pelas roupas, cabelos, ornamentação corporal e danças, além de variações de comportamento do público e dos executantes. Assim, uma canção de Elvis Presley, um heavy metal ou uma canção punk, embora sejam todas consideradas formas de rock, representam diversas culturas musicais diferentes.
Também a música erudita, folclórica ou religiosa possuem comportamentos e rituais associados. Ainda que o mais comum seja compreender a música erudita como a acústica e intencionada para ser tocada por indivíduos, muitos trabalhos que usam samples, gravações e ainda sons mecânicos, não obstante, são descritas como eruditas, uma vez que atendam aos princípios estéticos do erudito. Por outro lado, um trecho de uma obra erudita como os "Quadros de uma Exposição" de Mussorgsky tocado por Emerson, Lake and Palmer se torna Rock progressivo não só por que houve uma mudança de instrumentação, mas também porque há uma outra atitude dos executantes e da plateia.

Métodos de composição
Cada gênero define um conceito e um método de composição, que passa pela definição de uma forma, uma instrumentação e também um "processo" que pode criar sons musicais. A gama de métodos é muito grande e vai desde a simples seleção de sons naturais, passando pela composição tradicional que utiliza os sistemas de escalas, tonalidades e notação musical e varia até a música aleatória em que sons são escolhidos por programas de computador, obedecendo a algoritmos programados pelo compositor.

Crítica musical
Crítica musical é uma prática utilizada, sobretudo pelos meios de comunicação para comentar o valor estético de uma obra, intérprete ou conjunto musical. Um texto crítico frequentemente refere-se a um espetáculo ou álbum na época de seu lançamento. O assunto é complexo e polêmico, pois, desde os tempos em que a sua prática era levada a cabo por curiosos frequentadores da vida social e, consequentemente, dos espetáculos musicais, nunca se tornou claro qual o seu objetivo principal, nem mesmo quais os destinatários - o público, o artista ou ambos.
Ao longo do século XX, notou-se que, mesmo sem finalidade ou utilidade aparente, a crítica musical passou a despertar forte curiosidade nos que não frequentavam os espetáculos musicais e assim se apropriavam dos pontos de vista emanados nas críticas. Com o estabelecimento do comércio musical, os músicos e produtores musicais, em nome da captura das plateias e dos compradores, passaram a manipular seu conteúdo com diversos tipos de favorecimento aos críticos. Com a vulgarização desta prática, a isenção da crítica passou a ser questionada. Ainda assim, ela consegue influenciar o público e uma crítica em um veículo respeitado pode, dentro de certos limites, promover o sucesso ou o fracasso dos artistas, álbuns e espetáculos.
A indústria cultural além de lançar tendências através de bandas pagas, agrupadas por redes de comunicação, também faz uso da crítica para vender sua mercadoria com artigos pagos, manipulação dos meios de comunicação e a massificação de determinados estilos musicais. A prática de comprar a execução de uma música em horários de grande audiência é chamada no Brasil de "jabaculê" ou simplesmente "jabá".

Educação musical
Educação musical é o conjunto de práticas destinadas a transmitir através da vivência musical a teoria e prática da música nas correntes gerações e inclui:

Musicalização - métodos destinados a iniciar o estudante na prática ou leitura musical. Há muitos métodos de musicalização, sendo Dalcroze, Kodály, Orff e Suzuki os mais conhecidos;
Percepção auditiva - treinamento da percepção rítmica, melódica (relativa a alturas e intervalos), e polifônica (harmônica);
Teoria musical - ensino da teoria musical, ritmos, escalas, contraponto, harmonia, melodia e notação musical;
História da música;
Prática vocal - ensino e treinamento de técnicas vocais. Inclui o canto coral e o canto orfeônico;
Prática instrumental - ensino e treinamento de técnicas específicas de cada instrumento de forma grupal e/ou individual;
Composição e Regência - curso voltado para pessoas que gostariam de ser compositores ou regentes, também um curso superior destinado à formação de regentes.

Atuação / Performance
A música só existe quando executada ou reproduzida, por isso a atuação é seu aspecto mais importante. Enquanto não executada a música é apenas potencial. É na execução que ela se torna um existente. A atuação pode se estender da improvisação de solos às bem-organizadas apresentações repletas de rituais, como o moderno concerto clássico, o concerto de rock ou festividades religiosas. O executante é o músico, que pode ser um instrumentista ou cantor.

Solos e conjuntos
A execução pode ser feita individualmente e neste caso é chamada de solo, palavra que vem do italiano e significa "sozinho". O extremo oposto é a execução em conjuntos vocais, instrumentais ou mistos.
Muitas culturas mantêm fortes tradições nas atuações solo como, por exemplo, na música clássica indiana, enquanto outras, como em Bali, têm ênfase nas atuações de conjuntos. Mas o mais comum é uma mistura das duas. Conjuntos podem ter solistas permanentes (como o vocalista ou guitarrista principal da banda de rock) ou ocasionais (como o solista do concerto erudito). Solistas são os encarregados de reproduzir a linha melódica que guia a música naquele instante.
A variedade de conjuntos existentes é imensa e as combinações possíveis são ilimitadas. É comum classificar os grupos pelo número de participantes: duos, trios, quartetos, quintetos, sexteto, heptetos e octetos são os mais comuns. Grupos com mais de oito executantes são classificados por sua função: coros, grupo de câmara, bandas, orquestras. Certos grupos têm um nome específico, como o gamelão, conjunto instrumental típico da música de Bali. Outros podem partilhar o nome com outros conjuntos e neste caso são identificados geralmente pelo gênero: Orquestra sinfônica, orquestra de baile, banda de blues, banda de jazz.

O evento musical
A execução musical pode ocorrer em um contexto íntimo ou mesmo solitário, mas é comum que ocorra dentro de um evento ou espetáculo. Entre os eventos mais comuns estão as festas, concertos, shows, óperas, espetáculos de dança, entre outros. Cada evento tem características próprias e normalmente obedece a um ritual específico. Eventos mais teatrais como o concerto e a ópera exigem do público uma atitude contemplativa e silenciosa enquanto um show de rock ou uma roda de samba presumem a participação ativa do público na forma do canto e dança.

Festivais de música
Além dos próprios shows e eventos feitos por algumas bandas e grupos isolados, existem também os festivais de música, onde são apresentados diversos grupos e artistas, na maioria das vezes com o mesmo gênero, mas muitas vezes com gêneros diversos. Podem ocorrer uma única vez ou periodicamente. Um dos festivais mais conhecidos foi o de Woodstock, tradicional festival de rock nos Estados Unidos. Alguns festivais como o Live 8 têm abrangência global, outros são limitados à região em que ocorrem, como os brasileiros Chivas Jazz Festival, São Paulo Mix Festival, Abril Pro Rock e Festival Pré Amp e o português Super Bock Super Rock. Em alguns casos, um evento planejado para ter abrangência local ganha importância e é extrapolado para outras localidades, como o famoso Rock in Rio que após três edições no Rio de Janeiro passou a ter edições no exterior, como a de 2004 em Lisboa e as que aconteceram em 2006 e 2007 em Lisboa e Sydney.
Existem muitos festivais de música que celebram gêneros particulares de música. Um dos melhores exemplos é o Festival de Bayreuth que se dedica exclusivamente às operas de Richard Wagner. Também podem ser considerados festivais eventos que englobam outras manifestações, como o Carnaval do Brasil ou o Mardi-Gras em Nova Orleans.

Composição audiovisual
Composição audiovisual é um tipo específico de composição musical que envolve recursos cênicos ou visuais, tais como a música para dança, a ópera, videoclipe, a banda sonora (ou trilha sonora), entre outras.

Banda sonora
Chama-se Banda sonora ou trilha sonora ao conjunto das peças musicais usadas num filme. Pode incluir música original, criada de propósito para o filme, ou outras peças musicais, canções e excertos de obras musicais anteriores ao filme.

Estudo da música
Musicologia
Antropologia
Etnologia
Etnomusicologia
Acústica
Musicoterapia

Profissões da música
Ver também
Listas de música

Referências
Ligações externas
Academia Brasileira de Música
Divisão de Música da Biblioteca Nacional do Brasil
Museu da Música (Portugal)
La musica - Agostinho de Hipona (augustinus.it)

Mixagem é a atividade pela qual uma multitude de fontes sonoras, no processo de armazenamento de áudio, é combinada em um ou mais canais. As fontes podem ter sido gravadas ao vivo ou em estúdio e podem ser de diferentes instrumentos, vozes, seções de orquestra, locutores ou ruídos de plateia. Durante o processo, os níveis de sinal, conteúdos de frequência, dinâmica e posição panorâmica são manipulados e efeitos como reverberação podem ser adicionados. Tal tratamento prático, estético ou criativo é feito de modo a se ter um produto final com maior apelo ao ouvinte, e incorpora efeitos e habilidades que não podem ser conseguidos com uma performance ao vivo.
O dispositivo utilizado para mixagem é conhecido como mixer, mesa de som ou console de mixagem.

Teoria
Um simples mixer passivo simplesmente regula a amplitude de dois ou mais sinais, geralmente com um potenciômetro e um resistor fixo para cada sinal, que os envia através do canal de saída, tendo-se uma soma dos dois sinais de entrada. Um mixer ativo utiliza um amplificador para aumentar o ganho dos sinais, uma vez que a rede de resistores num mixer passivo naturamente atenua os níveis.

Indústria
Produção musical
A mixagem de áudio é realizada em estúdios como parte de um álbum ou single. A etapa de mixagem acontece depois da gravação das trilhas, e o produto resultante da mixagem é geralmente enviado para o engenheiro de masterização. O processo é geralmente conduzido por um engenheiro de mixagem, embora muitas vezes o produtor musical possa mixar o material gravado.

Pós-produção
Durante a pós-produção de um filme ou programa de televisão, a mixagem de áudio ocorre num estúdio ou teatro, logo após a edição final. Normalmente o engenheiro faz a mixagem de quatro elementos principais:

diálogos;
ambiência;
efeitos sonoros;
música.
Um programa de televisão de 20 minutos pode levar 16 horas para ser mixado. Um filme longa-metragem leva mais de 6 meses para ser mixado.

Execução pública
Algumas vezes a mixagem é feita ao vivo por um engenheiro de som, como em concertos de rock e outras performances musicais onde existe sonorização — public address ou simplesmente PA. Um concerto de grandes proporções pode envolver duas mixagens, uma localizada na frente do palco, direcionada ao público, e outra localizada na lateral do palco, direcionada para os músicos para que eles possam ouvir uns aos outros!

Equipamento
Mixer
Um mixer — ou console de mixagem, ou mesa de mixagem, ou software mixer — é o coração operacional do sistema de mixagem. Mixers oferecem uma grande quantidade de entradas cada uma alimentada por uma trilha de um gravador de múltiplas pistas. Um mixer normalmente tem duas saídas, no caso de um mixer stereo, ou oito saídas, no caso de um mixer surround.
Os mixers podem oferecer três funcionalidades:

mixagem — soma de todos os sinais de entrada, o que é normalmente feito por um amplificador dedicado ou um algoritmo simples, no caso da mixagem digital;
roteamento — permite a passagem dos sinais de entrada através de cadeias de efeito pré-programadas, chamadas de bus;
processamento — alguns mixers oferecem processamento extra, como equalizadores e compressores.
Um mixer tem vários controles rotativos (potenciômetros) e deslizantes (faders, que também são potenciômetros) que permitem a manipulação dos níveis dos sinais, a adição de efeitos como reverberação, e o conteúdo das frequências. Em muitas mesas todos os controles que se aplicam a um único canal de áudio estão alinhados verticalmente numa coluna chamada channel strip, mesas mais complexas como as utilizadas em cinema e televisão podem conter centenas de channel strips. Muitas mesas hoje em dia, de todas as faixas de preço, possuem capacidade de automação de modo que a posição dos controles pode ser gravada e resgatada automaticamente, como uma pianola.
Uma inovação recente é o uso da tecnologia de telas sensíveis ao toque ligadas a um computador, o que elimina muito do aparato eletrônico, uma vez que o trabalho de automação é feito totalmente via software.

Adendos
Equipamentos externos (analógicos) e plugins de software (digitais) podem ser inseridos na cadeia de sinal de modo a estender as possibilidades de processamento. Tais adendos podem ser classificados em duas categorias:

processadores — normalmente conectados em série na cadeia de sinal, de modo que o sinal, ao passar, é substituído pelo sinal processado; como exemplo, tem-se o equalizador;
efeitos — embora um efeito possa ser considerado uma unidade que afeta o sinal, o termo é mais utilizado para descrever unidades que são conectadas em paralelo na cadeia de modo a serem adicionados ao som existente, sem substituí-los; como exemplo, tem-se a reverberação e o eco (delay).

Ver também
Processamento de sinal de áudio


== Referências ==

Modest Petróvitch Mússorgsky (em russo:  Моде́ст Петро́вич Му́соргский; Karevo, nasceu em Pskov, 21 de março de 1839 – e morreu em São Petersburgo, 28 de março de 1881), compositor e militar russo conhecido por suas composições sobre a história da Rússia medieval. Foi membro do nacionalista Grupo dos Cinco, ao lado dos músicos Mily Balakirev, Aleksandr Borodin, César Cui e Nikolai Rimsky-Korsakov.

Biografia
Modest Petróvitch Mússorgsky nasceu em Karevo, na província de Pskov, em 21 de março de 1839. Começou a ter aulas de piano na infância ao mesmo tempo em que estudava em colégios militares, uma vez que acreditava-se que seu futuro residia no exército russo.
Em 1856, no Regimento Preobrazhensky, conheceu Balakirev, com quem aprendeu a técnica musical. Nos dois anos seguintes, travou contato com intelectuais russos como César Cui, Aleksandr Dargomyzhsky e Vladimir Stasov. Deixou a vida militar para se dedicar à música e enfrentou dificuldades financeiras quando o sistema de servidão foi extinto e ele acabou arranjando um emprego com baixo salário numa repartição pública.
Inicialmente, a música de Mússorgsky estava muito atrelada à de Balakirev e à música estrangeira, como pode ser visto na ópera Édipo em Atenas. Essa influência foi se desfazendo aos poucos, conforme tornava-se autodidata. Entre 1863 e 1866 trabalhou na ópera Salammbô, mas a abandonou pois perdeu o interesse.
Com a morte de sua mãe, em 1865, o alcoolismo passou a fazer parte de sua vida. Em 1867 compôs a peça orquestral Uma noite no monte Calvo, que Balakirev se recusou a reger.
Aos 29 anos de idade começou a compor Boris Godunov, sua ópera mais conhecida e uma das peças mais importantes da história da música russa, baseada no drama homónimo de Pushkin e na História do Estado Russo de Karamzin. Utilizando o ritmo da fala dos mujiques ao invés de melodias líricas; harmonias excêntricas porém expressivas, como a harmonia sacra eslava; e coros e personagens populares com papéis importantes, Boris Godunov causou grande polêmica, sendo que a versão original de 1870 foi recusada. A estreia ocorreu no Teatro Mariinski em 1873, após diversas alterações feitas por Mússorgski e Rimski-Kórsakov, embora ainda tenha causado controvérsias. Após uma nova apresentação de apenas alguns trechos em 1878, a ópera deixou de ser encenada.
Nos anos que se seguiram, o alcoolismo passa a se intensificar conforme vai perdendo amigos e parentes. É dessa época o ciclo Canções e danças da morte (1875-1877), de sabor exótico e oriental. 

Em 1880 foi demitido de seu posto no serviço governamental. Internado em um hospital em 1881 por caridade, Modest Mússorgsky morreu de excessos alcoólicos solitário, pobre e uma semana após completar 42 anos. Está enterrado no Cemitério Tikhvin do Mosteiro Alexandre Nevsky em São Petersburgo.

Obras
Ciclos de canções
O quarto das crianças (1868-1872)
Sem sol (1874)
Canções e danças da morte (1875-1877)

Óperas
Salammbô (1863-1866), fragmentos cuja música foi reutilizada noutras obras do compositor
O Casamento (1868), primeiro ato
Boris Godunov (1869-1870, versão original; 1870-1871)
Khovânshchina (1872-1881), completada, instrumentada e editada em vários momentos por Rimski-Kórsakov, Ravel, Stravinski, Pavel Lamm e Shostakovitch
A Feira de Sorotchintsy, completada e instrumentada em vários momentos por Cui, Liádov, Karatýguin, Tcherepnín, Lamm e Vissarión Shebalín

Outro
Édipo Rei (1858-1861), música pela tragédia de Sófocles: um coro
A Noite no Monte Calvo (1867), quadro sinfónico
Quadros de uma Exposição (1874), ciclo de peças para piano

Referências
Bibliografia
Geoffrey Hindley, ed. (1982). «The Romantics: Russian music from the earliest times». The Larousse Encyclopedia of Music (em inglês) 2ª ed. Nova York: Excalibur. ISBN 0-89673-101-4

Ligações externas

Biografia na Clássicos Home Page
Obras de Mussorgsky no International Music Score Library Project

O espectro sonoro é o conjunto de todas as ondas/frequências do som, que é formado por sons audíveis e sons não audíveis pelo humano (20 Hz à 20.000 Hz). O som é formado por ondas sonoras, e a frequência das ondas determina o quão agudo ou grave é o som.

Espectro
O espectro é a representação gráfica do som como uma função de uma variável dependente. Uma amostra do som mostrando a quantidade de vibração em cada frequência individual, que é apresentado como um gráfico de potência ou pressão (em decibéis) em função da frequência (Hertz).
Considere um som complexo (som composto por várias frequências) constituído por parciais harmónicos e não harmónicos (ou inarmónicos), entende-se por espectro o conjunto de sons parciais, ordenados a partir de um som fundamental, segundo uma relação frequência/amplitude. Definindo o valor da frequência do som fundamental, é possível assinalar quais são e não são parciais harmónicos calculando, numa proporção de 2 para 1, os valores das frequências dos parciais harmónicos. Parciais inarmónicos são todos os outros que não obedecem à harmonia desta relação. O espectro de um som complexo caracteriza graficamente a forma da onda que o define, e está sempre presente ao distinguirmos uma voz de um instrumento musical, e estes dois de um carro a buzinar, entre outras situações. Esta onda resultante contribui para determinar a fonte (mecânica ou digital) de sons complexos a partir do som em si, para posteriormente poderem ser organizados por Timbre e outras propriedades.
Matematicamente, representa-se o espectro sonoro como uma série de Fourier (Fast Fourier Transform, FFT), uma função no domínio das frequências em oposição à forma de onda que é uma função no domínio do tempo (representação da frequência a partir da representação do tempo). Qualquer onda sonora, assim como qualquer outro fenômeno ondulatório, pode ser representado através de seu espectro. Um gráfico de espectro sonoro é composto de barras, cada uma delas representando a amplitude de uma das frequências componentes do som analisado. Este tipo de gráfico é utilizado em equipamentos eletrônicos, tais como analisadores de espectro ou em equalizadores. No caso dos analisadores digitais, o cálculo é realizado através da Transformada Rápida de Fourier - FFT (Fast Fourier Transform), um algoritmo bastante eficiente que permite calcular o valor de uma transformada discreta de Fourier, em tempo real.

História
Em 1807, foi criada a base teórica do espectro sonoro (e a análise de sinais periódicos) estabelecido com o matemático e físico francês Jean Baptiste Joseph Fourier, que desenvolveu a Série de Fourier: a decomposição de qualquer função periódica complexa em uma sequencia em componentes básicos, ondas senoidais simples (de diferentes frequências e amplitudes). Esta teoria é essencial para a análise de sinais, processamento de imagens, acústica.

Tipos de som
Os sons de frequência inferior a 20 Hz chamam-se infrassom e provocam náuseas e perturbações intestinais e apoptose celular ao causar a troca de fosfatidilserina pela flopase para o lado extracelular. Os sons de frequência superior a 20 000 Hz são os ultrassom e são usados, por exemplo, nas ecografias e nos sonares. 

Humanos consegue ouvir sons entre 20 Hz e 20 000 Hz e, produzem sons entre 85 Hz e 1 100 Hz;
Cães consegue ouvir sons entre os 15 Hz e os 50 000 Hz e, produzem sons entre os 452 Hz e os 1 800 Hz.
Morcegos conseguem ouvir sons de frequências entre os 1000 Hz e os 120 000 Hz, mas só produzem sons a partir dos 10 000 Hz.

Analisador
O analisador de espectro é um aparelho que faz medição em tempo real do som e vibração; mede a magnitude e potência do sinal de entrada versus a frequência. Usado para aquisição e análise de dados na faixa de frequência entre DC e vários megahertz, incluindo o infrasom e o ultrasom. Em algumas aplicações, o analisador de espectro é chamado de analisador de vibração e, é aplicado em: acústica; NVH (ruído, vibração e, aspereza); potência e energia; aeroespacial e defesa.
O analisador de vibração NVH é aplicado em: diagnóstico de máquinas rotativas; monitoramento da saúde; vigilância de ruído; Dinâmica Estrutural e Teste Modal; analise da qualidade do som, e; analise  da acústica do ambiente.
Para medição na telecomunicação, onde a faixa de frequência é de MHz à GHz, o analisador de espectro é chamado de analisador de espectro de RF.

Ver também
Série harmônica
Série de Fourier
Espectro
Processamento de sinal de áudio


== Referências ==

A comunicação (do latim communicatio.onis, que significa "ação de participar") é um processo que envolve a troca de informações entre dois ou mais interlocutores por meio de signos e regras semióticas mutuamente entendíveis. Trata-se de um processo social primário, que permite criar e interpretar mensagens que provocam uma resposta.
Os passos básicos da comunicação são as motivações ou a intenção de comunicar, a composição da mensagem, a codificação e transmissão das mensagens codificadas, a recepção dos sinais, a decodificação e finalmente a interpretação da mensagem por parte do receptor. O processo da comunicação se define pela tecnologia da comunicação, as características dos emissores e receptores da informação, seus códigos culturais de referência, seus protocolos de comunicação e o alcance do processo.
A comunicação inclui temas técnicos (por exemplo, as telecomunicações), biológicos (por exemplo, fisiologia, função e evolução) e sociais (por exemplo, jornalismo, relações públicas, publicidade, audiovisual e mídia). No processo de comunicação em que está envolvido algum tipo de aparato técnico que intermedia os locutores, diz-se que há uma comunicação mediada.
Para a semiótica, o ato de comunicar é a materialização do pensamento/sentimento em signos conhecidos pelas partes envolvidas. Esses símbolos são transmitidos e reinterpretados pelo receptor. Também é possível pensar em novos processos de comunicação, que englobam as redes colaborativas e os sistemas híbridos, que combinam comunicação de massa e comunicação pessoal.
Os estudos científicos da comunicação podem ser divididos em:

Teoria da informação que estuda o armazenamento, quantificação e comunicação da informação em geral;
Estudos da comunicação que dizem respeito a comunicação humana e suas técnicas;
Biossemiótica, que examina a comunicação entre os organismos vivos em geral.

História
Comunicação é um conceito histórico e polissêmico, que evoluiu entre o século XIX e XX, sendo ponderada, em um primeiro momento, como um conjunto de canais e meios de transporte, depois como um processo social de interação, para finalmente ser considerada como positividade formada pelas práticas, discursos e ideais instituídas por meio de uma veiculação social de mensagens das chamadas tecnologias da comunicação.
É preciso considerar, para os estudos da comunicação, a evolução de seus períodos, como a comunicação corporal, a oral, a escrita e a digital.
Da mesma forma, vários aspectos da comunicação têm sido objetos de estudos. Por exemplo, na Grécia Antiga, o estudo da retórica, a arte de discursar e persuadir, era um assunto vital para estudantes.
O desenvolvimento da comunicação humana deve ser explicado por uma teoria de transições, segundo Melvin DeFleur e Sandra-Rokeach. Pode-se falar de cinco etapas: o desenvolvimento da sinalização, da fala, da escrita, da impressão e da comunicação com os veículos de massas atuais. A primeira etapa foi provavelmente a Era dos Símbolos e Sinais, começando pela vida pré-hominídea e proto-humana, antes que os ancestrais primitivos caminharem eretos. Conforme a capacidade cerebral aumentava lentamente, a comunicação melhorava e os sistemas baseados em símbolos e sinais foram ficando mais elaborados, convencionados e efetivados. Ao considerar a linguagem como um sistema de comunicação, os signos visuais e pictográficos também são relevantes nesse processo. Nesse sentido, as formas gráficas primitivas, pictóricas ou convencionais são consideradas, implícita ou explicitamente, mensagens de comunicação. Os objetos, ações e pessoas não podem ser facilmente separados de seus próprios símbolos léxicos, de maneira que os signos e símbolos pictóricos operam por meio de um canal linguístico, assim como por um canal visual.
Os seres humanos ingressaram na Idade da Fala e da Linguagem, iniciada aparentemente com o aparecimento do Cro-Magnon, uma forma de Homo sapiens. Eles começaram a falar entre 90 e 40 mil anos atrás. Nessa época, realizavam-se representações de animais e seres humanos em osso, pedras, marfim e outros materiais. Há uns cinco mil anos que os seres humanos fizeram a transição para a Era da escrita, que foi inventada de forma independente em mais de uma parte do mundo.
Posteriormente, seguiu a Idade da Imprensa a mediados do século XV, na cidade alemã de Mainz. O primeiro livro foi produzido por uma prensa que usava tipos móveis fundidos em metal. Essa tecnologia disseminou-se pela Europa toda e daí partiu para outras partes do mundo. Finalmente, emerge a Era da Comunicação de Massa, que de certa forma se iniciou no começo do século XIX, com o advento de jornais e mídia elétrica como o telégrafo e o telefone. Essa Era teve realmente seu começo com a adoção e invenção ampla do filme, do rádio e da televisão para populações grandes. Foram essas mídias as que promoveram a grande transição continuada na atualidade.
A comunicação começou a ser considerada em princípios do século XX, especialmente pelo impacto que causou o surgimento das novas tecnologias de comunicação. Nos séculos anteriores, XVIII e XIX, o termo comunicação era referido aos meios de transporte e suas vias de circulação: caminhos, estradas, embarcações, ferrovias, entre outros. Durante as três primeiras décadas do século passado, era vista como um sinônimo de propaganda.No início do século XX, vários especialistas começaram a estudar a comunicação como uma parte específica de suas disciplinas acadêmicas. Da mesma forma, a Comunicação começou a emergir como um campo acadêmico distinto em meados do século XX. Marshall McLuhan, Theodor Adorno e Paul Lazarsfeld foram alguns dos pioneiros na área.
A comunicação tem vindo a evoluir constantemente, devido às novas tecnologias e ao uso de redes sociais. Assim surge a Era dos Computadores, que estão transformando o que veio a ser chamado de “sociedade da informação”. Os computadores e as tecnologias continuarão alterando todos os nossos processos de comunicação nos anos seguintes.

Teoria da comunicação
Pensadores e pesquisadores das disciplinas de ciências humanas, como filosofia, sociologia, psicologia e linguística, têm dado contribuições em hipóteses e análises para o que se denomina "Teoria da Comunicação", um apanhado geral de ideias que pensam a comunicação entre indivíduos — especialmente a comunicação mediada — como fenômeno social.
No século XX houve uma pressão para realizar reflexões teóricas e estudos empíricos com o advento acelerado das mídias. Essas reflexões sobre a comunicação visam responder a pergunta pela estrutura, função e sentido da comunicação na sociedade. A comunicação social é um fenômeno complexo que não pode ser reduzido aos esquemas derivados da teoria da informação, mas ela não dispõe de sua própria autonomia disciplinar, pois se trata de uma temática de pesquisa que se constitui necessariamente no campo de uma reflexão sobre os fundamentos da vida em sociedade.
A teoria da comunicação é uma disciplina encarregada de desenvolver programa de pesquisa em quanto à realidade social (que pode ser tematizada de vários pontos de vista, desde simples empresas, ou negócios, a máquinas de propaganda, passando pela condição de parte da chamada indústria da cultura), as mídias e as técnicas dos processos de comunicação (a publicidade e o jornalismo, por exemplo, não são comunicação, mas técnicas ou artes que empregam os meios de comunicação).
Entre as teorias, destacam-se o funcionalismo, primeira corrente teórica, a Escola de Frankfurt e a escola de Palo Alto. O trabalho teórico na América Latina ganhou impulso na década de 1970 quando se passou a retrabalhar e transformar as teorias estrangeiras. Assim surgiu a Teoria das Mediações, de Jesús Martín-Barbero.
As teorias dão diferentes pesos para cada um dos componentes da comunicação. As primeiras afirmavam que tudo o que o emissor dissesse seria aceito pelo receptor (público). Daí surge a teoria crítica que analisa profundamente a transmissão/dominação ideológica na comunicação de massa (Adorno, Horkheimer). Depois disso se passa a criticar o modelo. O receptor, dizem os estudiosos de Palo Alto, tem consciência e só aceita o que deseja. Do ponto de vista de Barbero, o que o receptor aceita (ou melhor, compreende) varia grandemente conforme sua cultura, no sentido mais amplo da palavra.

Elementos da comunicação
Os componentes da comunicação são: o emissor, o receptor, a mensagem, o canal de propagação, o código, a resposta (feedback) e o ambiente onde o processo comunicativo se realiza. Com relação ao ambiente, o processo comunicacional pode sofrer interferência do ruído e a interpretação e compreensão da mensagem está subordinada ao repertório.

Na perspectiva de Claude E. Shannon, o sistema (mecánico) da comunicação consiste em cinco partes:

Fonte de informação: produz uma mensagem ou sequência de mensagens a serem comunicadas ao terminal receptor;
Transmissor: opera uma mensagem, por meio de sinais, adequadas para sua transmissão;
Canal: o meio para transmitir o sinais;
Receptor: reconstrói a mensagem proveniente dos sinais;
Destino: é a pessoa (ou coisa) para quem a mensagem se destina.
Esses elementos são baseados na teoria matemática da comunicação proposta por Shannon, que visa encontrar os limites fundamentais no processamento de sinais e operações de comunicação como as de compressão de dados. Por outro lado, Roman Jakobson explica que existem seis elementos inalienavelmente envolvidos no processo de comunicação verbal: remetente, mensagem, destinatário, contexto, código e contato. Segundo Jakobson, cada um desses fatores determinam uma diferente função da linguagem.
Os elementos básicos da comunicação são:

Código: Um conjunto de signos que se combinam sob regras semânticas e que permitem a interpretação do emissor. O receptor deve conhecer o código para interpretar a mensagem. Jakobson explica que é a partir do código que o receptor compreende a mensagem;
Canal: O meio físico por meio do qual a mensagem é transmitida;
Emissor: A pessoa que tem a intenção e transmite a mensagem. Essa pessoa escolhe os signos convenientes para enviar a mensagem;
Receptor: Quem recebe e interpreta a mensagem. Interpreta e decodifica os signos enviados pelo emissor;
Mensagem: No sentido geral, é o objeto da comunicação. Trata-se da informação ou sequência de signos que emissor elabora e envia ao receptor por meio de um canal;
Contexto, situação comunicativa: o espaço em que desenvolve o ato de comunicação. É o conjunto de circunstâncias e condicionam a interpretação da mensagem;
Contato: Trata-se de um canal físico e uma conexão psicológica entre o emissor e o destinatário a fim de manter a comunicação entre ambos.
O significado no processo de comunicação pode só entender-se no contexto das relações sociais em que a informação e a comunicação é processada.
Quanto à forma, a Comunicação pode ser comunicação verbal, não-verbal e mediada.

Tipos de comunicação
A comunicação depende do tipo de signo que usam os interlocutores. Nesse sentido, pode-se falar da comunicação verbal e comunicação não-verbal. Em ocasiões, ambos os signos são misturados em uma mensagem, dando lugar a uma forma de comunicação mista.

Comunicação verbal
A comunicação verbal exterioriza o ser social, e realizada pela linguagem falada ou escrita. O elemento principal da comunicação é língua e qualquer ato da fala envolve uma mensagem e outros quatro elementos conexos: o emissor, o receptor, o tema (tópico) da mensagem e o código utilizado. A relação entre eles é variável. Não existe no domínio da linguagem a propriedade privada, pois todo é socializado. A interação verbal, como qualquer outra forma de interação humana, requer, pelo menos, dois interlocutores. O linguista Roman Jakobson ainda explica que um processo de comunicação normal opera com um codificador e um decodificador. O primeiro recebe uma mensagem, conhece o código; essa mensagem é nova para ele e, por via do código, ele a interpreta.
A linguagem humana pode ser definida como um sistema de símbolos ou signos linguísticos, conhecidos como lexemas e regras gramaticais em que os símbolos são manipulados. A linguagem falada utiliza fonemas como unidades de construção, seguido pelo morfema como unidade contrastiva e mediante a somatória dessas estruturas se constroem sentenças mais complexas, que permitem estruturar mensagens.

Comunicação não-verbal
A comunicação não-verbal é uma forma de transmitir informações que não utilizam a linguagem falada ou seus derivados não-sonoros. Envolve todos os órgãos do sentido, na interação das pessoas, sem que precisamente haja interação verbal. Os indivíduos podem deixar de verbalizar, mas não precisamente deixar de comunicar-se ao utilizar outras formas como a expressão facial, postura corporal, distância, entre outros. A comunicação não verbal está presente no nosso dia-a-dia, mas, muitas vezes, não temos consciência de sua ocorrência e nem de como acontece. Ela deve ser entendida como ações ou processos que têm significado para as pessoas, exceto a expressão verbal. No entanto, esta não se restringe à comunicação humana, porque também são consideradas outras formas como a dança, música, teatro, danças das abelhas, escultura, entre outras.
Este tipo de comunicação é em parte inato, à vezes, imitativa e outras aprendida. De forma geral, distintas partes do corpo podem trabalhar unidas para enviar a mesma mensagem, embora às vezes seja possível mandar mensagens contraditórias, como, por exemplo, quando se está contando uma história engraçada, mas a expressão do rosto é triste.
A comunicação não verbal data dos primórdios da organização social, pois envolve todas as manifestações de comportamento, incluindo as emoções e atitudes nas relações interpessoais. Foi no começo do século XX que a pesquisa na comunicação não-verbal começou a produzir interesse, particularmente no que tange a comunicação pessoal por intermédio de expressões faciais. Os psicológicos observaram nessa época de que o rosto não expressava emoções de maneira segura e fiel. Entanto, os antropólogos observaram que os movimentos do corpo não são causais e que são legíveis como uma linguagem. Conforme o tempo avançou, o interesse público pela pesquisa na comunicação não-verbal aumentou e parece fazer parte do espírito de época.
Pode considerar-se que um terço do significado das mensagens é transmitido pela comunicação verbal e dois terços pela comunicação não verbal. Também pode se afirmar que 55 a 65% das mensagens recebidas vêm da comunicação não verbal, pois o cérebro é capaz de processar muito mais informações nesse período.
Para o ser humano as comunicações não-verbais são processadas por meio de três suportes: o primeiro, o corpo, nas suas qualidades físicas, fisiológicas e nos seus movimentos; o segundo, no homem, ou seja, objetos associados ao corpo como os adornos, as roupas, a marcas ou cicatrizes de tatuagens, de rituais ou não; e o terceiro suporte, relaciona-se com a disposição dos indivíduos no espaço, que  engloba desde o espaço físico que cerca o corpo até o espaço que a ele se relacione, o espaço territorial.
Os tipos de sinais não verbais são: as ações ou movimentos corpóreos, o toque, a postura corporal, os sinais vocais, o espaço entre os comunicadores, os objetos e adornos utilizados, o tipo de corpo das pessoas envolvidas no processo comunicativo e o momento em que as palavras são manifestadas. Baseados em Knapp, pode classificar-se a comunicação não-verbal em: paralinguagem (modalidades da voz), proxêmica (uso do espaço pelo homem), tacêsica (linguagem do toque), características físicas (forma e aparência do corpo), fatores do meio ambiente (disposição dos objetos no espaço) e cinésica (linguagem do corpo).

Formas de comunicação humana
Na comunicação intervêm múltiplas variáveis e implica ao mesmo tempo um processo que se desenvolve em um contínuo espaço-temporal. A comunicação não tem princípio e fim bem definidos porque os atos comunicativos são parcialmente indetermináveis e, de algum modo, infinitas. O ato comunicacional é precisamente um processo que implica uma interação social e cognitiva. Por tanto, pode-se falar de formas de comunicação humana:

Comunicação intrapessoal
A comunicação intrapessoal se realiza consigo. Ela ocorre sempre em um contexto organizado, ou seja, em um plano articulado no sistema psicológico do indivíduo. Por exemplo, usam-se frases introspectivas e formas de pensamento automático.
A comunicação intrapessoal se realiza quando os processos comunicativos são interiorizados e autorregulados. Ela diz respeito ao nível básico de comunicação humana e referida ao processo interno de pensamento, em que se concebem ideias a serem transmitidas e interpretadas ao serem recebidas, codificando e decodificando permanentemente as mensagens.
O processo se estabelece com por um indivíduo consigo mesmo por meio de mecanismos conscientes (pensamentos, planos...) ou inconscientes (sonhos). Sobretudo, é um processo mental, que pode contemplar também outras formas. Existem muitas formas de alguém se comunicar com si próprio, como quando reflete consigo mesmo e faz gestos que ajudam a compreender a intensidades das emoções ou quando alguém um piano é a música que recorre como instrumento de comunicação. A comunicação intrapessoal é produzida para darem sentido a nossa própria existência; para refletir sobre os outros, o mundo e elas mesmas, normalmente em ordem a aperfeiçoar o seu papel social nas interações que estabelecem com os outros, nos relacionamentos, nas comunidades e na sociedade de que fazem parte, mas também para desenvolverem ideias sobre elas próprias e para avaliarem e darem sentido às suas experiências.

Comunicação interpessoal
A comunicação interpessoal se produz entre dois indivíduos dentro de um pequeno grupo não formal de indivíduos ou entre pequenos grupos informais de indivíduos. A comunicação interpessoal se estabelece entre duas pessoas e consiste na exteriorização dos pensamentos, representando a unidade social básica da organização, o que permite o desenvolvimento das relações humanas. Surge quando se intercambiam com outros informação, intenções, significados, desejos, emoções, entre outros, para sugerir, mandar, responder, perguntar, e assim por diante.
Ela ocorre, por exemplo, quando se telefona ou ao enviar uma carta ou um e-mail. E este tipo de comunicação surge a comunicação interpessoal direta, que integra mais elementos no contexto da comunicação, como componentes não verbal (gestos, posição dos braços e das mãos, espaço físico entre os interlocutores, posição do corpo, expressões faciais, etc.) e é tão relevante quanto a verbal (as palavras em si). Esse tipo de interação interfere direta, imediata e processualmente no ato comunicativo interpessoal direto, por meio das percepções, distâncias, entoação, entre outros, por adaptam-se às diferentes situações comunicacionais interpessoais que encontramos quotidianamente.

Comunicação grupal
Geralmente é realizada no seio de grupos "formais" de média ou grande dimensão. Não dos grupos grandes, como organizações, mas sim de pequenos grupos, como as famílias, grupos de amigos ou pequenas associações. Os grupos podem formar-se de diferentes maneiras. A família, por exemplo, forma-se com base em relações de consanguinidade, parentesco ou similares. O grupo de amigos forma-se por afinidades.
Usualmente, os grupos mantêm uma relação interpessoal direta de comunicação, cujos comportamentos estão determinados pelas personalidades ou roles que desempenham dentro.

Comunicação organizacional
Esse tipo de comunicação é desenvolvida em organizações, como as empresas, e destas para o exterior. A comunicação também está intimamente relacionada com algumas funções administrativas das organizações, como as atividades de planejamento, organização, direção e controle, pois estabelece as relações de entendimento para que as pessoas possam interagir como grupos organizados, de forma que permita atingir objetivos predeterminados. Uma organização não é um sistema isolado. Tem de comunicar com o exterior para sobreviver. Mas a sobrevivência da organização depende também da capacidade que demonstre de animar as pessoas a comunicar eficientemente dentro dela própria.
Nesse sentido, pode-se falar de duas perspectivas da comunicação neste contexto: à comunicação interna e às relações externas da organização. A primeira refere-se à comunicação em que estão envolvidas as pessoas que fazem parte da hierarquia de uma organização. A segunda, diz respeito à interação com os públicos externos. As organizações e os grupos mantêm-se enquanto os seus membros cooperam e se coordenam, comunicando, para atingir os objetivos dessas organizações ou grupos.
Na comunicação interna devem-se coordenar as atividades, e devem obter-se as informações necessárias ao desempenho das organizações para atingir os objetivos estabelecidos; e devem finalmente saber quem e o que comunicar. A comunicação interna diz, essencialmente, respeito a estas realidades, devendo ser, tanto quanto possível, planificada, para se evitarem distorções, que podem estragar o clima interno e criar uma cultura organizacional desmotivadora.
No universo das comunicações externas, deve se compreender que uma organização não se dissocia do seu ecossistema. Ela envia mensagens para o meio externo e acolhe mensagens do meio externo. A percepção pública da organização (dos seus colaboradores, produtos, serviços, marcas, etc.), depende, necessariamente, da comunicação que a organização estabelece com o exterior. Assim, é melhor que a informação seja planeada e sistemática por meio de técnicas como o marketing, publicidade, relações públicas.

Importância da comunicação nas organizações
Nas evoluções das empresas e organizações os processos comunicacionais e informacionais estiveram sempre presentes. Hoje, esses processos complexos viraram mais que necessários em um contexto de aceleradas transformações sociais. Nesse sentido, as empresas tem que buscar novos mecanismos para enfrentar os retos de competitividade. Os processos de comunicação podem servir como instrumentos para a realização das potencialidades estratégias e de integração nas organizações.
As empresas mostram-se cada vez mais preocupadas com a comunicação pois as possibilidades de interação dentro das organizações aumentaram muito por conta do trabalho em grupo. Hoje, dentro das empresas, as pessoas articulam-se muito mais, relacionam-se muito mais, até pela necessidade do negócio. Consequentemente, as empresas articulam-se e interagem muito mais. Podemos dizer que o mundo hoje se comunica muito mais do que no passado, por conta da tecnologia da informação.
Por meio de instrumentos da comunicação, as organizações as organizações desenvolvem funções, tomam decisões e estabelecem contatos com clientes, fornecedores e parceiros. De forma que se deve formular estratégias que levem em conta os processos comunicacionais como suportes eficazes e competentes para o agir e existir delas.
Inicialmente, a ênfase no ambiente empresarial que era à produção mudou para a ênfase ao consumidor. A comunicação empresarial estratégica precisa de uma construção de cenários, fundamentais para um planejamento adequado, leve em conta as mudanças inerentes ao mundo dos negócios e da própria comunicação. Nesse contexto, as empresas precisam se comunicar com seus clientes e parceiros da melhor forma possível. A comunicação adquire uma dimensão maior como parte da cultura organizacional e não se restringe mais à simples produção de instrumentos de comunicação. Portanto, uma estratégia de comunicação se torna algo intrínseco à estratégia global da organização. Ela deve considerar a segmentação dos mercados e da audiência, para atingir novos nichos de mercado e para perfis mais complexos de consumidores.
Por outro lado, o profissional da comunicação deve possuir profundos conhecimentos teóricos e técnicos. Para estruturar de forma eficiente a comunicação, o gestor faz um trabalho com a concepção de que a comunicação empresarial vai além da transmissão de informação. Trata-se de um processo de estabelecimento de relação entre interlocutores, entre os sectores da empresa. Portanto, a discussão não deve ser limitada ao fluxo de informação, que também é importante, é preciso trabalhar a ideia de comunicação em conjunto com gestão. Não dá para isolar o fluxo de informação do processo de gestão.

Comunicação social
A comunicação social é referida aos meios organizados de comunicação aberta, à distância e em um curto espaço de tempo, a grande escala e para benefício de um anônimo e heterogêneo número de receptores simultâneo.
As possibilidades de interação e feedback do receptor com o emissor são diminutas em este tipo de comunicação. A audiência não é personalizada e pode ser considerada como um agregado de indivíduos unidos pela recepção comum de uma mensagem.  
Os primeiros meios de comunicação, o jornal, revistas, fonograma, cinema e rádio, foram desenvolvidos de forma rápida, de maneira que alcançaram formatos que ainda são amplamente reconhecidos, com algumas mudanças na escala e diversificação, assim como a aparição da televisão no início no mediado do século XX.
Normalmente na comunicação social os emissores são institucionalizados, habitualmente organizações comerciais que fabricam produtos informativos, persuasivos e de entretenimento. Este tipo de comunicação, no sentido de comunicação orientada para um público massivo, mas heterogéneo, está, usualmente associada ao jornalismo, à indústria de entretenimento, à publicidade e a propaganda, assim como as relações públicas e a comunicação de marketing.

Níveis do processo de Comunicação
As formas de comunicação também podem ser analisadas a partir de uma distribuição piramidal, classificadas de acordo com os diferentes níveis de organização social nos quais a comunicação ocorre.

Na perspectiva de Denis McQuail, em uma sociedade moderna integrada existe uma larga rede de comunicação pública, que normalmente depende das mídias de massa. Como rede de comunicação tem de haver um médio de distribuição e troca para criar um fluxo ativo de mensagens em que participe a maioria de um grupo relevante. No seguinte nível pode se encontrar empresas ou organizações profissionais, que podem não ter localização única, mas que está normalmente bem integrado nas suas próprias fronteiras organizacionais. Ou outro é representado pela instituição, por exemplo, governo, educação, justiça, religião, entre outros. As atividades de uma instituição social são diversas e requerem correlação e comunicação.
Abaixo desses níveis existem tipos diversos de rede de comunicação baseados em características comuns da vida quotidiana, por exemplo, o ambiente, interesses, necessidades ou atividades realizadas em conjunto, relacionado com a ligação e a identidade, a cooperação e a formação de regras.
Nos níveis intragrupal e interpessoal o foco está nas formas de conversação e os padrões de interação, influência e filiação. Ao nível intrapessoal, concentra-se nos processos de informação (por exemplo, atenção, percepção, compreensão, memória e aprendizagem), no estabelecimento de sentido e nos seus possíveis efeitos.

Comunicação e tecnologia
A comunicação humana desenvolve-se em diversos campos de diferentes naturezas, dos quais podemos destacar dois pontos distintos: a comunicação em pequena escala, e a comunicação em larga escala ou comunicação de "massa". Em ambos os casos, o ser humano passou a utilizar utensílios que passaram a auxiliar e a potencializar o processo de produção, envio e recepção das mensagens. A tecnologia passou a fazer parte da comunicação humana, assim como passou a participar da maioria das actividades desenvolvidas pela humanidade ao longo do seu desenvolvimento.A comunicação começou desde a pré-história em que os primeiros seres humanos começaram por se comunicar através de pinturas rupestres e de gestos.

Dinamismo da comunicação
Comunicação é uma palavra de sentido amplo e como tal abre um leque de possibilidades em vários segmentos. Com o surgimento de novas tecnologias, além da sofisticação e aprimoramento de métodos de comunicação já existentes, afloram a cada dia novas alternativas tornando mais dinâmicas as possibilidades de comunicação.
Essa evolução na área de comunicação é parte integrante da própria evolução do homem e da sociedade, mesmo porque é sabido que a comunicação está diretamente ligado aos sentidos humanos. Então basta dizer que hoje é impossível o homem deixar seus sentidos de lado simplesmente ignorando-os e deixando de comunicar-se. Na verdade as pessoas e a sociedade em si estão procurando aprimorar esses sentidos.
Para despertarmos o interesse das pessoas em algum serviço ou produto há a necessidade de algum estímulo nestes sentidos e para tanto, necessitamos de alguma forma/meio de comunicação. Se estes sentidos estão evoluindo e se aprimorando, vale dizer que para despertarmos interesse das pessoas e da sociedade como um todo está cada dia mais difícil e técnico.
O óbvio é que tudo conspira contra as organizações, independentemente do tamanho dessas. É sabido que para despertar interesses há a necessidade de se comunicar de alguma forma. Os segmentos de mercado correspondem a minúsculas parcelas dessa sociedade e essas pequenas parcelas estão cada dia mais sensíveis e por consequência exigentes. Daí vem a necessidade de usarmos não só todas as possibilidades de comunicação existentes mas fazer isso de forma correta no sentido de busca pertinente e individual de acordo com cada ramo de atividade, ou seja, atingir o segmento de mercado correto. Buscar não só os meios de comunicação corretos mas também utilizarmos a linguagem correta para cada tipo de mídia. Buscar não só o universo correto desses meios de comunicação mas também saber dosar as inserções em cada um deles. Com a evolução das novas tecnologias o termo comunicação amplifica ainda mais o seu significado, chegando deste modo a níveis de dinamismo que transcende a atualidade. Apesar disso, as decisões ainda são individuais dentro dessa sociedade.

Telecomunicações
As telecomunicações dizem respeito às distintas tecnologias de comunicações à distância , como a telegrafia, a telefonia, as radiocomunicações, a teledifusão e a internet, entre outras que envolvem a transmissão e recepção de sinais de áudio (sons), vídeo (imagens) e dados.

Comunicação segmentada
A Comunicação Segmentada é um desdobramento do modelo de Comunicação de Massa. Ela ocorre pelos meios de comunicação tradicionais como jornais, rádios, TVs, Cinema, cartazes ou internet, porém, diferentemente do modelo de massa, atinge grupos específicos, classificados de acordo com características próprias e preferências similares. A Comunicação Segmentada tem a particularidade de atingir um número menor, porém mais específico, de receptores ao mesmo tempo, partindo de um único emissor.

Comunicação crível
O ser humano é motivado por aquilo que vê, toca, sente e também pelo que analisa. Logo, construir estratégias de comunicação capazes de influenciar a escolha de leitores/consumidores deve passar também por oferecer a ele dados tangíveis que possam colaborar racionalmente sua tomada de decisão. Desta maneira, a comunicação crível ou baseada em fatos críveis é aquela cujo objetivo é abastecer públicos-alvo com informações fundamentadas e de valor diferenciado por terem como origem fontes imparciais e isentas.
Para a  formulação de estratégias de comunicação crível são consideradas múltiplas ações que visam levar ao público de interesse mensagens baseadas em argumentos racionais, cases, pesquisas e estudos produzidos com isenção, seja sobre empresas, produtos ou serviços. No processo de disseminação da mensagem podem ser usados também fontes imparciais, livres e isentas, como canais de imprensa e redes sociais. Por seu caráter relevante, a comunicação crível tem alta receptividade e, em comparação a outras abordagens, conta com relação custo-benefício mais vantajosa.

Ensino de comunicação
O ensino de comunicação como um campo de atividade profissional (ou seja, um conjunto de profissões) se dá formalmente em três níveis: técnico, graduação e pós-graduação. No primeiro, em escolas de formação técnica, ensinam-se técnicas operacionais para execução de produtos de comunicação e o uso de equipamentos necessários à produção destes. No segundo, formam-se profissionais habilitados ao exercício de profissões de comunicação, tanto com treinamento prático quanto com embasamento teórico. Já no terceiro, em latu ou strictu senso, elaboram-se teses analíticas ou teóricas sobre a prática da comunicação, temas correlatos ao campo e as relações comunicacionais no mundo.
No Brasil, a graduação em comunicação é oferecida por instituições de ensino superior (faculdades e universidades) e está regulamentada nos cursos de bacharelado em Comunicação Social (neologismo criado para evitar o termo "Comunicação de Massa"), divididos nas seguintes habilitações:

Jornalismo;
Relações Públicas;
Radialismo ou Rádio & TV ou ainda Audiovisual;
Produção Editorial;
Publicidade e Propaganda;
Comunicação Institucional;
Cinema & Vídeo;
Produção cultural;
Multimeios;
Educomunicação.
Em algumas universidades são oferecidos cursos de Comunicação Social Integrada, cuja grade curricular integra três habilitações: Jornalismo, Relações Públicas e Publicidade e Propaganda.
Em Portugal, o curso de comunicação (ou comunicação social) é oferecido por instituições de ensino superior (faculdades, institutos e universidades) e está regulamentada nos cursos de licenciatura.

Ver também
Oratória
Retórica
Mídia:
Mídia Alternativa
Veículos de Comunicação
Cultura de Massa:
Indústria Cultural
Linguagem:
Linguística
Comunicação não-verbal
Linguagem corporal
Análise do discurso
Multimodalidade
Comunicação Visual:
Design gráfico
Design de cartazes
Quadrinhos
Web Design
Jornalismo:
Imprensa
Assessoria de Imprensa
Comunicação Organizacional
Democratização da Comunicação
Folkcomunicação

Notas
Referências
Ligações externas

«Como funcionam os jornais». Artigo de Bob Wilson para HowStuffWorks. Traduzido por HowStuffWorks Brasil. Consultado em 30 de março de 2014

Cromatismo é uma frase musical formada com notas da escala cromática (formada por 12 semitons). É o uso das notas cromáticas em uma composição tonal. com a intenção de gerar tensão (melódica ou harmônica) prolongando a música (desenvolvimento tonal) adiando a resolução melódica.

História
À medida que os compositores da segunda metade do século XIX expandiram os conceitos da música tonal, com novas combinações de acordes, tonalidades e recursos harmônicos, a escala cromática e os cromatismos se tornaram mais freqüentes. Como elemento expressivo, esta técnica encontrou seu auge no final do período romântico, com Franz Liszt, Gustav Mahler e Richard Wagner (Wisnik 1989, página 115). Um dos melhores exemplos do papel expressivo do cromatismo é a ópera Tristão e Isolda de Wagner. 
O uso cada vez mais acentuada do cromatismo é uma das principais causas de confronto com os compositores do início do século XX, que levou ao desenvolvimento da música dodecafônica e da música serial. Embora o cromatismo possa ser utilizado como uma forma dramática de prolongar a tensão tonal, ele também pode ser utilizado como uma forma de romper com a estrutura hierárquica da escala diatônica e, criar composições que não possuem um centro tonal nem atingem nunca um repouso da música tonal. 
Além da música erudita, o cromatismo também é utilizado frequentemente no jazz, blues, choro e alguns gêneros populares.

Classificação
Existem três formas de cromatismo: modulação; acordes emprestados de tonalidades secundárias, e; acordes cromáticos como acordes de sexta aumentada (Cope 1672). 
Na modulação, a música progride melodicamente passando por notas cromáticas, antes de retornar às notas da tonalidade original ou de assumir uma nova tonalidade. Isso prolonga a tensão natural da cadência melódica. Nas formas harmônicas são utilizadas notas pertencentes a acordes de função dominante ou subdominante secundários ou auxiliares, ou a acordes da relativa menor/maior da tonalidade original (empréstimo modal). Em geral, o cromatismo está associado à utilização de alguma forma de dissonância. 
Como elemento de modulação já era parte integrante da música tonal desde sua sistematização. Nos dois volumes do "Cravo Bem Temperado",  Bach utilizou todas as 12 tonalidades maiores e menores, demonstrando a relação do campo tonal ao campo cromático através das modulações e transposições (Wisnik 1989, página 141-142).

Referências
Artigo parcialmente traduzido da versão em inglês da Wikipedia. versão consultada em  8/7/2007.

WISNIK, José Miguel. O Som e o Sentido. Uma outra história das músicas, 1989. São Paulo. Companhia das Letras.
COPE, David (1997). Techniques of the Contemporary Composer, p.15. New York, New York: Schirmer Books. ISBN 0-02-864737-8.

Nikolaus Harnoncourt, nascido Johann Nicolaus Graf de la Fontaine und d’Harnoncourt-Unverzagt (Berlim, 6 de dezembro de 1929 – Sankt Georgen im Attergau, 5 de março de 2016), foi um regente austríaco, conhecido por suas performances de obras dos períodos clássico e anteriores.

Biografia
Harnoncourt nasceu em Berlim, na Alemanha, mas cresceu em Graz, na Áustria, e estudou música em Viena. Sua mãe, a condessa Ladislaja von Meran, Freiin von Brandhoven, era bisneta do imperador Leopoldo II. Seu pai, o conde Eberhard de la Fontaine d'Harnoncourt-Unverzagt, era um engenheiro a trabalhar em Berlim. De seu primeiro casamento teve dois filhos. Dois anos após o nascimento de Nikolaus, nasceu o seu irmão, Philipp Harnoncourt. A família mudou-se então para Graz, onde o seu pai ocupou um cargo no governo do estado (Landesregierung) da Estíria. Nikolaus fundou com sua esposa, Alice Hoffelner, o Concentus Musicus Wien, no ano de 1953, época em que tocava violoncelo com a Orquestra Sinfônica de Viena. O grupo dedica-se às performances autênticas de instrumentos de época e, desde os anos 1970, seu trabalho tornou-o bastante conhecido. Nessa época, além do cello, Nikolaus tocava viola da gamba.
Tempos depois, Harnoncourt atuou com várias orquestras utilizando os instrumentos modernos, mas sem se desprender da autenticidade histórica, observando características da interpretação como tempo, dinâmica etc. Também ampliou significativamente o seu repertório, dedicando-se à execução de operetas vienenses, sem deixar de lado o trabalho com as obras barrocas que o tornaram famoso.
Em 1971, Harnoncourt iniciou um projeto em parceria com o maestro Gustav Leonhardt para gravar todas as cantatas de Bach. O projeto foi concluído em 1990 e - com exceção das cantatas 51 e 199 – foi o primeiro e único ciclo de cantatas a utilizar somente coro masculino e uma lista de solistas. Em 2001, uma gravação da Paixão segundo São Mateus, de Bach, foi publicada com amplo reconhecimento da crítica especializada e premiada com um Grammy Award, além de conter um facsímile do manuscrito autógrafo da obra completa.
Harnoncourt era conhecido por seu estilo informal e brincalhão, até mesmo contando piadas para o seu público. Foi colecionador de instrumentos históricos e escreveu extensivamente sobre música antiga. Era casado com Alice Harnoncourt, com quem também trabalhava.
Em dezembro de 2015 anunciou por carta sua aposentadoria por motivos de saúde. Morreu em sua própria casa, sob cuidados, em 5 de março de 2016, na cidade de Viena.

Gravações
Nikolaus Harnoncourt, Frans Brüggen, Leopold Stastny, Herbert Tachezi. Johann Sebastian Bach: Gamba Sonatas — Trio Sonata in G major.  Telefunken.
Nikolaus Harnoncourt, Gustav Leonhardt, Leonhardt-Consort, Concentus musicus Wien, Alan Curtis, Anneke Ulttenbosch, Herbert Tachezi. Johann Sebastian Bach: Harpsichord Concertos BWV 1052, 1057, 1064. Violino, contínuo, cravo. Teldec
Nikolaus Harnoncourt, Chamber Orchestra of Europe. Franz Schubert. Symphonies. Ica Classics.
Nikolaus Harnoncourt, Rudolf Buchbinder (fortepian). Wolfgang Amadeus Mozart. Piano concertos No. 23&25  Fortepian Anton Walter (por Paul McNulty) Sony.
Nikolaus Harnoncourt, Chamber Orchestra of Europe, Pierre-Laurent Aimard (piano). Ludwig van Beethoven. Piano Concertos Nos. 1-5. Teldec Classics.
Nikolaus Harnoncourt, Chamber Orchestra of Europe, Gidon Kremer (violino), Martha Argerich (piano). Schumann: Piano Concerto and Violin Concerto. Teldec Classics

Prêmios
Sonning Award (1993; Dinamarca)
Prêmio Kyoto (2005; Japão)
Medalha Leipzig Bach (2007; Leipzig, Alemanha)


== Referências ==

Um computador é uma máquina que pode ser programada para realizar automaticamente sequências de operações aritméticas ou lógicas (computação). Os computadores eletrônicos digitais modernos podem executar conjuntos genéricos de operações conhecidos como programas, que permitem que os computadores executem uma ampla gama de tarefas. Os termos sistema de computador ou sistema computacional podem se referir a um computador nominalmente completo que inclui hardware, sistema operacional, software e equipamento periférico necessário e usado para operação completa; ou a um grupo de computadores vinculados e que funcionam juntos, como uma rede de computadores ou cluster de computadores.
Uma ampla gama de produtos industriais e de consumo utiliza computadores como sistemas de controle, incluindo dispositivos simples para fins especiais, como fornos de microondas e controles remotos, além de dispositivos de fábrica, como robôs industriais. Os computadores estão no centro de dispositivos de uso geral, como computadores pessoais e dispositivos móveis, como smartphones, além de alimentarem a Internet, que liga milhares de milhões de computadores e utilizadores.
Os primeiros computadores deveriam ser usados apenas para cálculos. Instrumentos manuais simples, como o ábaco, ajudam as pessoas a fazer cálculos desde os tempos antigos. No início da Revolução Industrial, alguns dispositivos mecânicos foram construídos para automatizar tarefas longas e tediosas, como padrões de orientação para teares. Máquinas elétricas mais sofisticadas faziam cálculos analógicos especializados no início do século XX. As primeiras máquinas de calcular eletrônicas digitais foram desenvolvidas durante a Segunda Guerra Mundial, tanto eletromecânicas quanto utilizando válvulas termiônicas. Os primeiros transistores semicondutores no final da década de 1940 foram seguidos pelo MOSFET baseado em silício (transistor MOS) e pelas tecnologias de chip de circuito integrado monolítico no final da década de 1950, levando ao microprocessador e à revolução do microcomputador na década de 1970. A velocidade, potência e versatilidade dos computadores têm aumentado dramaticamente desde então, com a contagem de transistores aumentando rapidamente (a lei de Moore observou que a contagem dobrou a cada dois anos), levando à Revolução Digital durante o final do século XX e início do século XXI.
Convencionalmente, um computador moderno consiste em pelo menos um elemento de processamento, normalmente uma unidade central de processamento (CPU) na forma de um microprocessador, juntamente com algum tipo de memória de computador, normalmente chips de memória semicondutores. O elemento de processamento realiza operações aritméticas e lógicas e uma unidade de sequenciamento e controle pode alterar a ordem das operações em resposta às informações armazenadas. Os dispositivos periféricos incluem dispositivos de entrada (teclados, mouses, joystick, etc.), dispositivos de saída (telas de monitores, impressoras, etc.) e dispositivos de entrada/saída que executam ambas as funções (por exemplo, a tela sensível ao toque da década de 2000). Os dispositivos periféricos permitem que informações sejam recuperadas de uma fonte externa e permitem que os resultados das operações sejam salvos e recuperados.

Definição
Um computador não precisa ser eletrônico, nem mesmo ter processador, nem memória RAM, nem mesmo disco rígido. Embora o uso popular da palavra "computador" seja sinônimo de computador eletrônico pessoal, uma definição moderna típica de computador é: " Um dispositivo que computa, especialmente uma máquina eletrônica programável [geralmente] que executa alto desempenho. acelerar operações matemáticas ou lógicas ou que reúna, armazene, correlacione ou de outra forma processe informações”. De acordo com esta definição, qualquer dispositivo que processe informações é qualificado como um computador.

História
Pré-século XX
Dispositivos têm sido usados para auxiliar em processos de contagem há milhares de anos, principalmente usando correspondência um-a-um com os próprios dedos. O primeiro dispositivo de contagem era provavelmente uma forma de bastão de contagem. Mais tarde, os auxílios para manutenção de registros em todo o Crescente Fértil incluíam cálculos (esferas de argila, cones, etc.) que representavam contagens de itens, provavelmente gado ou grãos, selados em recipientes ocos de argila não cozidos. O uso de varetas de contagem é um exemplo.
Acredita-se que o mecanismo de Anticítera seja o mais antigo computador analógico mecânico conhecido, de acordo com Derek J. de Solla Price. Ele foi projetado para calcular posições astronômicas. Foi descoberto em 1901 nos destroços de Anticítera, na ilha grega de Anticítera, entre Citera e Creta, e foi datado de aproximadamente 100 a.C.. Dispositivos de complexidade comparável ao mecanismo de Anticítera só reapareceriam no século XIV.
Muitos auxílios mecânicos para cálculo e medição foram construídos para uso astronômico e de navegação. O planisfério era um mapa estelar inventado pelo persa Albiruni no início do século XI. O astrolábio foi inventado no mundo helenístico no século I ou II a.C. e é frequentemente atribuído ao grego Hiparco. Uma combinação do planisfério e da dioptria, o astrolábio era efetivamente um computador analógico capaz de resolver vários tipos diferentes de problemas na astronomia esférica. Um astrolábio incorporando um calendário mecânico e rodas dentadas foi inventado por Abi Bakr de Isfahan, Pérsia, em 1235. Albiruni inventou o primeiro astrolábio do calendário lunissolar com engrenagens mecânicas, uma das primeiras máquinas de processamento de conhecimento com fio fixo com um trem de engrenagens e rodas dentadas, por volta do ano 1000.

O ábaco foi inicialmente usado para tarefas aritméticas. O ábaco romano foi desenvolvido a partir de dispositivos já usados por volta de 2.400 a.C. na Babilônia. Desde então, muitas outras formas de tábuas ou tabelas de cálculo foram inventadas. Numa casa de contagem europeia medieval, um pano xadrez era colocado sobre uma mesa e marcadores eram movidos sobre ele de acordo com certas regras, como uma ajuda para calcular somas de dinheiro.

O planímetro era um instrumento manual para calcular a área de uma figura fechada traçando-a com uma ligação mecânica. A régua de cálculo foi inventada por volta de 1620-1630 pelo clérigo inglês William Oughtred, logo após a publicação do conceito de logaritmo. É um computador analógico operado manualmente para fazer multiplicação e divisão.
Na década de 1770, Pierre Jaquet-Droz, um relojoeiro suíço, construiu um boneco mecânico (autômato) que conseguia escrever segurando uma caneta de pena. Ao mudar o número e a ordem de suas rodas internas, letras diferentes e, portanto, mensagens diferentes, poderiam ser produzidas. Na verdade, ele poderia ser “programado” mecanicamente para ler instruções. Junto com outras duas máquinas complexas, o boneco está no Musée d'Art et d'Histoire de Neuchâtel, na Suíça, e ainda funciona.
Em 1831-1835, o matemático e engenheiro Giovanni Plana desenvolveu uma máquina de calendário perpétuo, que, através de um sistema de polias e cilindros e mais, poderia prever o calendário perpétuo para cada ano de 0 dC (ou seja, 1 aC) a 4000 dC, acompanhando anos bissextos e duração variável do dia. A máquina de previsão de marés inventada pelo cientista escocês Sir William Thomson em 1872 foi de grande utilidade para a navegação em águas rasas. Ele usou um sistema de roldanas e fios para calcular automaticamente os níveis de maré previstos para um determinado período em um local específico.
O analisador diferencial, um computador mecânico analógico projetado para resolver equações diferenciais por integração, utilizou mecanismos de roda e disco para realizar a integração. Em 1876, Sir William Thomson já havia discutido a possível construção de tais calculadoras, mas ficou frustrado com o torque de saída limitado dos integradores de esfera e disco.
Na década de 1890, o engenheiro espanhol Leonardo Torres Quevedo começou a desenvolver uma série de máquinas analógicas avançadas que poderiam resolver raízes reais e complexas de polinômios, que foram publicadas em 1901 pela Academia de Ciências de Paris.

Primeiro computador
Charles Babbage, engenheiro mecânico e polímata inglês, originou o conceito de computador programável. Considerado o “pai do computador”, ele conceituou e inventou o primeiro computador mecânico no início do século XIX.
Depois de trabalhar em seu motor diferencial, ele anunciou sua invenção em 1822, em um artigo para a Royal Astronomical Society, intitulado "Nota sobre a aplicação de máquinas ao cálculo de tabelas astronômicas e matemáticas", ele também o projetou para auxiliar em cálculos de navegação. Em 1833 ele percebeu que um projeto muito mais geral, um motor analítico, era possível. A entrada de programas e dados deveria ser fornecida à máquina por meio de cartões perfurados, método utilizado na época para direcionar teares mecânicos. Para saída, a máquina teria uma impressora, um plotter de curvas e uma campainha. A máquina também seria capaz de perfurar números em cartões para serem lidos posteriormente. Incorporava também uma unidade lógica aritmética, controle de fluxo na forma de ramificações e loops condicionais e memória integrada, tornando-o o primeiro projeto de um computador de uso geral que poderia ser descrito em termos modernos como Turing completude.

Máquina de calcular eletromecânica
Em sua obra Essays on Automatics publicada em 1914, o espanhol Leonardo Torres Quevedo escreveu uma breve história dos esforços de Babbage na construção de uma máquina diferencial mecânica e uma máquina analítica. O artigo contém o projeto de uma máquina capaz de calcular fórmulas como 
  
    
      
        
          a
          
            x
          
        
        (
        y
        −
        z
        
          )
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle a^{x}(y-z)^{2}}
  
, para uma sequência de conjuntos de valores. Toda a máquina deveria ser controlada por um programa somente leitura, completo com provisões para ramificação condicional. Ele também introduziu a ideia da aritmética de vírgula flutuante. Em 1920, para comemorar o 100º aniversário da invenção do aritmômetro, Torres apresentou em Paris o Aritmômetro Eletromecânico, que permitia ao usuário inserir problemas aritméticos por meio de um teclado, calcular e imprimir os resultados, demonstrando a viabilidade de um motor analítico eletromecânico.

Computadores analógicos
Durante a primeira metade do século XX, muitas necessidades de computação científica foram atendidas por computadores analógicos cada vez mais sofisticados, que usavam um modelo mecânico ou elétrico direto do problema como base para a computação. No entanto, estes não eram programáveis e geralmente careciam da versatilidade e precisão dos computadores digitais modernos.
O analisador diferencial, um computador analógico mecânico projetado para resolver equações diferenciais por integração usando mecanismos de roda e disco, foi conceituado em 1876 por James Thomson, o irmão mais velho do mais famoso Sir William Thomson. Em 1927, o equipamento foi construído por H. L. Hazen e Vannevar Bush no MIT. Isto se baseou nos integradores mecânicos de James Thomson e nos amplificadores de torque inventados por H. W Nieman.. Uma dúzia desses dispositivos foram construídos antes de sua obsolescência se tornar óbvia. Na década de 1950, o sucesso dos computadores eletrônicos digitais significou o fim da maioria das máquinas de computação analógicas, mas os computadores analógicos permaneceram em uso durante a década de 1950 em algumas aplicações especializadas, como educação (régua de cálculo) e aeronaves (sistemas de controle).

Computadores digitais
Eletromecânico
Em 1938, a Marinha dos Estados Unidos desenvolveu um computador eletromecânico analógico pequeno o suficiente para ser usado a bordo de um submarino. Este foi o Torpedo Data Computer, que utilizou trigonometria para resolver o problema de disparar um torpedo contra um alvo em movimento. Durante a Segunda Guerra Mundial, dispositivos semelhantes também foram desenvolvidos em outros países. Os primeiros computadores digitais eram eletromecânicos ; interruptores elétricos acionavam relés mecânicos para realizar o cálculo. Esses dispositivos tinham uma velocidade operacional baixa e acabaram sendo substituídos por computadores totalmente elétricos muito mais rápidos, originalmente usando tubos de vácuo. O Z2, criado pelo engenheiro alemão Konrad Zuse em 1939 em Berlim, foi um dos primeiros exemplos de computador eletromecânico.
Em 1941, Zuse seguiu sua máquina anterior com o Z3, o primeiro computador digital eletromecânico programável e totalmente automático do mundo. O Z3 foi construído com 2.000 relés, implementando um comprimento de palavra de 22 bits que operava em uma frequência de clock de cerca de 5–10 Hz.

O código do programa foi fornecido em filme perfurado enquanto os dados podiam ser armazenados em 64 palavras de memória ou fornecidos pelo teclado. Era bastante semelhante às máquinas modernas em alguns aspectos, sendo pioneiro em vários avanços, como os números de vírgula flutuante. Em vez do sistema decimal mais difícil de implementar (usado no projeto anterior de Charles Babbage), o uso de um sistema binário significava que as máquinas de Zuse eram mais fáceis de construir e potencialmente mais confiáveis, dadas as tecnologias disponíveis na época. O Z3 não era em si um computador universal, mas poderia ser estendido para ter Turing completude.
O próximo computador de Zuse, o Z4, tornou-se o primeiro computador comercial do mundo; após atraso inicial devido à Segunda Guerra Mundial, foi concluído em 1950 e entregue à ETH Zurique. O computador foi fabricado pela própria empresa de Zuse, Zuse KG, fundada em 1941 como a primeira empresa com o único objetivo de desenvolver computadores em Berlim.

Tubos de vácuo e circuitos eletrônicos digitais
Os elementos de circuitos puramente eletrônicos logo substituíram seus equivalentes mecânicos e eletromecânicos, ao mesmo tempo em que o cálculo digital substituiu o analógico. O engenheiro Tommy Flowers, trabalhando na Post Office Research Station em Londres na década de 1930, começou a explorar o possível uso da eletrônica para a central telefônica. Os equipamentos experimentais que ele construiu em 1934 entraram em operação cinco anos depois, convertendo uma parte da rede de central telefônica em um sistema eletrônico de processamento de dados, utilizando milhares de tubos de vácuo. Nos Estados Unidos, John Vincent Atanasoff e Clifford E. Berry da Iowa State University desenvolveram e testaram o Atanasoff–Berry Computer (ABC) em 1942, o primeiro "computador digital eletrônico automático". Esse projeto também era totalmente eletrônico e usava cerca de 300 válvulas a vácuo, com capacitores fixados em um tambor giratório mecanicamente para memória.

Durante a Segunda Guerra Mundial, os decifradores britânicos em Bletchley Park obtiveram vários sucessos na quebra de comunicações militares alemãs criptografadas. A máquina de criptografia alemã, Enigma, foi atacada pela primeira vez com a ajuda de bombas eletromecânicas, muitas vezes comandadas por mulheres. Para decifrar a mais sofisticada máquina alemã, a Lorenz SZ 40/42, usada para comunicações de alto nível do Exército, Max Newman e seus colegas contrataram Flowers para construir o Colossus. Ele passou onze meses, desde o início de fevereiro de 1943, projetando e construindo a máquina. Após um teste funcional em dezembro de 1943, o Colossus foi enviado para Bletchley Park, onde foi entregue em 18 de janeiro de 1944 e decifrou sua primeira mensagem em 5 de fevereiro.
Colossus foi o primeiro computador programável digital eletrônico do mundo. Utilizava um grande número de válvulas (tubos de vácuo). Ele tinha entrada de fita de papel e era capaz de ser configurado para executar uma variedade de operações lógicas booleanas em seus dados, mas não era Turing-completo. Nove Colossi Mk II foram construídos (o Mk I foi convertido em Mk II perfazendo dez máquinas no total). O Colossus Mark I continha 1.500 válvulas termiônicas (tubos), mas o Mark II com 2.400 válvulas era cinco vezes mais rápido e mais simples de operar do que o Mark I, acelerando bastante o processo de decodificação.

O ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer) foi o primeiro computador eletrônico programável construído nos Estados Unidos. Embora fosse semelhante ao Colossus, era muito mais rápido, mais flexível e tinha Turing completude. Assim como o Colossus, um “programa” no ENIAC era definido pelos estados de seus patch cables e switches, muito longe dos programas armazenados nas máquinas eletrônicas que vieram depois. Depois que um programa era escrito, ele precisava ser configurado mecanicamente na máquina com reinicialização manual de plugues e interruptores. As programadoras do ENIAC eram seis mulheres, muitas vezes conhecidas coletivamente como "meninas ENIAC".
Ele combinava a alta velocidade da eletrônica com a capacidade de ser programado para muitos problemas complexos. Podia somar ou subtrair 5 mil vezes por segundo, mil vezes mais rápido do que qualquer outra máquina. Também tinha módulos para multiplicar, dividir e raiz quadrada. A memória de alta velocidade foi limitada a 20 palavras (cerca de 80 bytes). Construído sob a direção de John Mauchly e J. Presper Eckert na Universidade da Pensilvânia, o desenvolvimento e construção do ENIAC duraram de 1943 até a plena operação no final de 1945. A máquina era enorme, pesando 30 toneladas, consumindo 200 quilowatts de energia elétrica e continha mais de 18 mil tubos de vácuo, 1.500 relés e centenas de milhares de resistores, capacitores e indutores.

Computadores modernos
Conceito de computador moderno
O princípio do computador moderno foi proposto por Alan Turing em seu artigo seminal de 1936, On Computable Numbers, onde descreveu um dispositivo simples que chamou de "máquina de computação universal" e que hoje é conhecido como máquina de Turing universal. Ele provou que tal máquina é capaz de computar qualquer coisa que seja computável executando instruções (programa) armazenadas em fita, permitindo que a máquina seja programável. O conceito fundamental do projeto de Turing é o programa armazenado, onde todas as instruções de computação são armazenadas na memória. Von Neumann reconheceu que o conceito central do computador moderno se deveu a este artigo. As máquinas de Turing são até hoje um objeto central de estudo na teoria da computação. Exceto pelas limitações impostas por seus armazenamentos de memória finitos, os computadores modernos são considerados Turing-completos, ou seja, possuem capacidade de execução de algoritmos equivalente a uma máquina de Turing universal.

Programas armazenados
As primeiras máquinas de computação tinham programas fixos. A mudança de sua função exigiu a religação e a reestruturação da máquina. Com a proposta do computador com programa armazenado, que pode armazenar na memória um conjunto de instruções (um programa ) que detalha a computação, isso mudou. A base teórica para este tipo de computador foi apresentada por Alan Turing em seu artigo de 1936. Em 1945, Turing ingressou no Laboratório Nacional de Física do Reino Unido e começou a trabalhar no desenvolvimento de um computador digital com programa eletrônico armazenado. Seu relatório de 1945, "Calculadora Eletrônica Proposta", foi a primeira especificação para tal dispositivo. John von Neumann, da Universidade da Pensilvânia, também divulgou seu primeiro rascunho de relatório sobre o EDVAC em 1945.
O Manchester Baby foi o primeiro computador com programas armazenados do mundo. Foi construído na Universidade de Manchester, na Inglaterra, por Frederic C. Williams, Tom Kilburn e Geoff Tootill, e executou seu primeiro programa em 21 de junho de 1948. Ele foi projetado como uma plataforma de teste para o tubo Williams, o primeiro dispositivo de armazenamento digital de acesso aleatório. Embora o computador tenha sido descrito como “pequeno e primitivo” em uma retrospectiva de 1998, foi a primeira máquina funcional a conter todos os elementos essenciais para um computador eletrônico moderno. Assim que o Baby demonstrou a viabilidade de seu design, iniciou-se um projeto na universidade para transformá-lo em um computador praticamente útil, o Manchester Mark 1, que rapidamente se tornou o protótipo do Ferranti Mark 1, o primeiro computador de uso geral disponível comercialmente no mundo. Construído por Ferranti, foi entregue à Universidade de Manchester em fevereiro de 1951. Pelo menos sete dessas máquinas posteriores foram entregues entre 1953 e 1957, uma delas para os laboratórios da Shell em Amsterdã. Em outubro de 1947, os diretores da empresa britânica de catering J. Lyons &amp; Company decidiram assumir um papel ativo na promoção do desenvolvimento comercial de computadores. O computador LEO I de Lyons, inspirado no Cambridge EDSAC de 1949, tornou-se operacional em abril de 1951 e executou o primeiro trabalho rotineiro de computador de escritório do mundo.

Transistores
O conceito de transistor de efeito de campo foi proposto por Julius Edgar Lilienfeld em 1925. John Bardeen e Walter Brattain, enquanto trabalhavam com William Shockley no Bell Labs, construíram o primeiro transistor funcional, o Transistor de contato pontual, em 1947, que foi seguido pelo transistor de junção bipolar de Shockley em 1948. A partir de 1955, os transistores substituíram os tubos de vácuo nos projetos de computadores, dando origem à "segunda geração" de computadores. Comparados aos tubos de vácuo, os transistores têm muitas vantagens: são menores e requerem menos energia que os tubos de vácuo, portanto emitem menos calor. Os transistores de junção eram muito mais confiáveis que os tubos de vácuo e tinham vida útil mais longa e indefinida. Computadores transistorizados poderiam conter dezenas de milhares de circuitos lógicos binários em um espaço relativamente compacto. No entanto, os primeiros transistores de junção eram dispositivos relativamente volumosos e difíceis de fabricar em produção em massa, o que os limitava a uma série de aplicações especializadas.
Na Universidade de Manchester, no Reino Unido, uma equipe sob a liderança de Tom Kilburn projetou e construiu uma máquina usando os transistores recém-desenvolvidos em vez de válvulas. Seu primeiro computador transistorizado e o primeiro do mundo, estava operacional em 1953, e uma segunda versão foi concluída lá em abril de 1955. No entanto, a máquina utilizou válvulas para gerar seus 125 formas de onda de clock de kHz e no circuito para ler e escrever em sua memória de tambor magnético, portanto não foi o primeiro computador completamente transistorizado. Essa distinção vai para o Harwell CADET de 1955, construído pela divisão de eletrônica do Estabelecimento de Pesquisa de Energia Atômica em Harwell.

O transistor de efeito de campo de óxido metálico-silício (MOSFET, sigla em inglês), também conhecido como transistor MOS, foi inventado por Mohamed M. Atalla e Dawon Kahng no Bell Labs em 1959. Foi o primeiro transistor verdadeiramente compacto que pôde ser miniaturizado e produzido em massa para uma ampla gama de usos Com sua alta escalabilidade e consumo de energia muito menor e maior densidade do que os transistores de junção bipolar, o MOSFET tornou possível a construção de circuitos integrados de alta densidade. Além do processamento de dados, também possibilitou o uso prático de transistores MOS como elementos de armazenamento de células de memória, levando ao desenvolvimento da memória semicondutora MOS, que substituiu a anterior memória de núcleo magnético em computadores. O MOSFET levou à revolução dos microcomputadores e tornou-se a força motriz por trás da revolução dos computadores. O MOSFET é o transistor mais amplamente utilizado em computadores e é o bloco de construção fundamental da indústria eletrônica digital.

Circuitos integrados
O próximo grande avanço no poder da computação veio com o advento do circuito integrado (CI). A ideia do circuito integrado foi concebida pela primeira vez por um cientista de radar que trabalhava para o Royal Radar Establishment do Ministério da Defesa do Reino Unido, Geoffrey W. A. Dummer, que apresentou a primeira descrição pública de um circuito integrado no Simpósio sobre Progresso em Componentes Eletrônicos de Qualidade em Washington, DC, em 7 de maio de 1952.
Os primeiros CIs funcionais foram inventados por Jack Kilby da Texas Instruments e Robert Noyce da Fairchild Semiconductor. Kilby registrou suas ideias iniciais sobre o circuito integrado em julho de 1958, demonstrando com sucesso o primeiro exemplo integrado funcional em 12 de setembro de 1958. Em seu pedido de patente de 6 de fevereiro de 1959, Kilby descreveu seu novo dispositivo como "um corpo de material semicondutor ... em que todos os componentes do circuito eletrônico estão completamente integrados". No entanto, a invenção de Kilby foi um circuito integrado híbrido (CI híbrido), em vez de um chip de circuito integrado (CI) monolítico. O CI de Kilby tinha conexões de fios externos, o que dificultava sua produção em massa.
Noyce também teve sua própria ideia de um circuito integrado meio ano depois de Kilby. Sua invenção foi o primeiro chip CI verdadeiramente monolítico. Seu chip resolveu muitos problemas práticos que o de Kilby não resolveu. Produzido na Fairchild Semiconductor, era feito de silício, enquanto o chip de Kilby era feito de germânio. O CI monolítico de Noyce foi fabricado usando o processo planar, desenvolvido por seu colega Jean Hoerni no início de 1959. Por sua vez, o processo planar foi baseado no trabalho de Mohamed M. Atalla sobre passivação de superfícies de semicondutores por dióxido de silício no final da década de 1950.

Os CIs monolíticos modernos são predominantemente circuitos integrados MOS (semicondutores de óxido metálico), construídos a partir de MOSFETs (transistores MOS). O primeiro MOS CI experimental a ser fabricado foi um chip de 16 transistores construído por Fred Heiman e Steven Hofstein na RCA em 1962. A General Microelectronics introduziu mais tarde o primeiro MOS CI comercial em 1964, desenvolvido por Robert Norman. Após o desenvolvimento do transistor MOS de porta auto-alinhada (porta de silício) por Robert Kerwin, Donald Klein e John Sarace no Bell Labs em 1967, o primeiro MOS CI de porta de silício com portas auto-alinhadas foi desenvolvido por Federico Faggin em Fairchild Semicondutor em 1968. Desde então, o MOSFET se tornou o componente de dispositivo mais crítico nos CIs modernos.
O desenvolvimento do circuito integrado MOS levou à invenção do microprocessador e anunciou uma explosão no uso comercial e pessoal de computadores. Embora a questão de qual dispositivo exatamente foi o primeiro microprocessador seja controversa, em parte devido à falta de acordo sobre a definição exata do conceito de "microprocessador", é amplamente indiscutível que o primeiro microprocessador de chip único foi o Intel 4004, projetado e realizado por Federico Faggin com sua tecnologia MOS IC de porta de silício, junto com Ted Hoff, Masatoshi Shima e Stanley Mazor da Intel. No início dos anos 1970, a tecnologia MOS IC permitiu a integração de mais de 10 mil transistores em um único chip. Sistema em um chip (SoCs, sigla em inglês) são computadores completos em um microchip (ou chip) do tamanho de uma moeda.

Computadores móveis
Os primeiros computadores móveis eram pesados e funcionavam com energia elétrica. O IBM 5100 de 23 quilos era um dos primeiros exemplos. Portáteis posteriores, como o Osborne 1 e o Compaq Portable, eram consideravelmente mais leves, mas ainda precisavam ser conectados. Os primeiros laptops, como o Grid Compass, eliminaram esse requisito ao incorporar baterias - e com a contínua miniaturização dos recursos de computação e os avanços na vida útil da bateria portátil, os computadores portáteis cresceram em popularidade na década de 2000.
Os mesmos desenvolvimentos dos computadores móveis permitiram que os fabricantes integrassem recursos de computação em telefones celulares no início dos anos 2000. Esses smartphones e tablets funcionam em diversos sistemas operacionais e recentemente se tornaram o dispositivo de computação dominante no mercado. Eles são alimentados por SoCs.

Tipos
Os computadores podem ser classificados de várias maneiras diferentes, incluindo:

Por arquitetura
Computador analógico
Computador digital
Computador híbrido
Arquitetura de Harvard
Arquitetura de Von Neumann
Computador com conjunto de instruções complexo
Computador com conjunto de instruções reduzido

Por tamanho, formato e finalidade
Supercomputador
Computador mainframe
Minicomputador
Servidor
Servidor rackmount
Servidor blade
Personal computer
Estação de trabalho
Microcomputador
Computador doméstico
Desktop
All-in-one
HTPC
Laptop
Thin client
Laptop
Desktop replacement computer
Ultrabook
Chromebook
Subnotebook
Smartbook
Netbook
Computadores móveis:
Tablet computer
Smartphone
Ultra-mobile PC
Pocket PC
Handheld PC
Wearable computer
Smartwatch
Smartglasses
Computador de placa única
Mini PC
Controlador lógico programável
Computador modular
Sistema em um chipe
Microcontrolador

Hardware
Mesmo que a tecnologia utilizada nos computadores digitais tenha mudado dramaticamente desde os primeiros computadores da década de 1940 (veja história do hardware), quase todos os computadores atuais ainda utilizam a arquitetura de von Neumann proposta por John von Neumann.
Seguindo a arquitetura, os computadores possuem quatro sessões principais, a unidade lógica e aritmética, a unidade de controle, a memória e os dispositivos de entrada e saída. Essas partes são interconectadas por barramentos. A unidade lógica e aritmética, a unidade de controle, os registradores e a parte básica de entrada e saída são conhecidos como a CPU.
Alguns computadores maiores diferem do modelo acima em um aspecto principal - eles têm múltiplas CPUs trabalhando simultaneamente. Adicionalmente, poucos computadores, utilizados principalmente para pesquisa e computação científica, têm diferenças significativas do modelo acima, mas eles não tem grande aplicação comercial.

Processamento
O processador (ou CPU) é uma das partes principais do hardware do computador e é responsável pelos cálculos, execução de tarefas e processamento de dados. A velocidade com que o computador executa as tarefas ou processa dados está diretamente ligada à velocidade do processador. As primeiras CPUs eram constituídas de vários componentes separados, mas desde meados da década de 1970 as CPUs vêm sendo manufaturadas em um único circuito integrado, sendo então chamadas microprocessadores.
A unidade lógica e aritmética (ULA) é a unidade central do processador, que realmente executa as operações aritméticas e lógicas entre dois números. Seus parâmetros incluem, além dos números operandos, um resultado, um comando da unidade de controle, e o estado do comando após a operação. O conjunto de operações aritméticas de uma ULA pode ser limitado a adição e subtração, mas também pode incluir multiplicação, divisão, funções trigonométricas e raízes quadradas. Algumas podem operar somente com números inteiros, enquanto outras suportam o uso de ponto flutuante para representar números reais (apesar de possuírem precisão limitada).
A unidade de controle é a unidade do processador que armazena a posição de memória que contém a instrução corrente que o computador está executando, informando à ULA qual operação a executar, buscando a informação (da memória) que a ULA precisa para executá-la e transferindo o resultado de volta para o local apropriado da memória. Feito isto, a unidade de controle vai para a próxima instrução (tipicamente localizada na próxima posição da memória), a menos que a instrução seja uma instrução de desvio informando que a próxima instrução está em outra posição. A CPU também contém um conjunto restrito de células de memória chamadas registradores, que podem ser lidas e escritas muito mais rapidamente que em outros dispositivos de memória. São usadas frequentemente para evitar o acesso contínuo à memória principal cada vez que um dado é requisitado.

Memória
A memória é um dispositivo que permite ao computador armazenar dados por certo tempo. Atualmente o termo é geralmente usado para definir as memórias voláteis, como a RAM, mas seu conceito primordial também aborda memórias não voláteis, como o disco rígido. Parte da memória do computador é feita no próprio processador; o resto é diluído em componentes como a memória RAM, memória cache, disco rígido e leitores de mídias removíveis, como disquete, CD e DVD. Nos computadores modernos, cada posição da memória é configurado para armazenar grupos de oito bits (chamado de um byte). Cada byte consegue representar 256 números diferentes; de 0 a 255 ou de -128 a +127. Para armazenar números maiores pode-se usar diversos bytes consecutivos (geralmente dois, quatro ou oito). Quando números negativos são armazenados, é utilizada a notação de complemento para dois. A memória do computador é normalmente dividida entre primária e secundária, havendo também pesquisadores que afirmam haver a memória "terciária".

Memória primária
A memória primária é aquela acessada diretamente pela Unidade Lógica e Aritmética. Tradicionalmente essa memória pode ser de leitura e escrita (RAM) ou só de leitura (ROM). Atualmente existem memórias que podem ser classificadas como preferencialmente de leitura, isso é, variações da memória ROM que podem ser regravadas, porém com um número limitado de ciclos e um tempo muito mais alto. Normalmente a memória primária se comunica com a ULA por meio de um barramento ou canal de dados. A velocidade de acesso a memória é um fator importante de custo de um computador, por isso a memória primária é normalmente construída de forma hierárquica em um projeto de computador. Parte da memória, conhecida como cache fica muito próxima à ULA, com acesso muito rápido. A maior parte da memória é acessada por meio de vias auxiliares. Normalmente a memória é nitidamente separada da ULA em uma arquitetura de computador. Porém, os microprocessadores atuais possuem memória cache incorporada, o que aumenta em muito sua velocidade.

RAM
A memória RAM (Random Access Memory) é uma sequência de células numeradas, cada uma contendo uma pequena quantidade de informação. A informação pode ser uma instrução para dizer ao computador o que fazer. As células podem conter também dados que o computador precisa para realizar uma instrução. Qualquer célula pode conter instrução ou dado, assim o que em algum momento armazenava dados pode armazenar instruções em outro momento. Em geral, o conteúdo de uma célula de memória pode ser alterado a qualquer momento, a memória RAM é um rascunho e não um bloco de pedra. As memórias RAM são denominadas genericamente de DRAM (RAM dinâmica) pelo fato de possuírem uma característica chamada refrescamento de memória, que tem a finalidade de regravar os dados armazenados em intervalos regulares de tempo, o que é necessário para a manutenção de seu conteúdo. O tamanho de cada célula, e o número de células, varia de computador para computador, e as tecnologias utilizadas para implementar a memória RAM variam bastante. Atualmente o mais comum é a implementação em circuitos integrados.

Memória ROM
A memória ROM (Read-Only Memory) é aquela que só pode ser lida e os dados não são perdidos com o desligamento do computador. A diferença entre a memória RAM e a ROM é que a RAM aceita gravação, regravação e perda de dados. Mesmo se for enviada uma informação para ser gravada na memória ROM, o procedimento não é executado (esta característica praticamente elimina a criação de vírus que afetam a ROM). Um software gravado na ROM recebe o nome de firmware. Em computadores da linha IBM-PC eles são basicamente três, que são acessados toda vez que ligamos o computador, a saber: BIOS, POST e SETUP. Existe uma variação da ROM chamada memória preferencialmente de leitura que permite a re-gravação de dados. São as chamadas EPROM (Erasable Programmable Read Only Memory) ou EEPROM (Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory).

Memória secundária
A memória secundária ou memória de massa é usada para gravar grande quantidade de dados, que não são perdidos com o desligamento do computador, por um período longo de tempo. Exemplos de memória de massa incluem o disco rígido e mídias removíveis como o CD-ROM, o DVD, o disquete e o pen drive. Normalmente a memória secundária não é acessada diretamente pela ULA, mas sim por meio dos dispositivos de entrada e saída. Isso faz com que o acesso a essa memória seja muito mais lento do que o acesso a memória primária. Para isso cada dispositivo encontra-se com um buffer de escrita e leitura para melhoramento de desempenho. Supostamente, consideramos que a memória terciária está permanentemente ligada ao computador.

Memória terciária
Sistemas mais complexos de computação podem incluir um terceiro nível de memória, com acesso ainda mais lento que o da memória secundária. Um exemplo seria um sistema automatizado de fitas contendo a informação necessária. A memória terciária pode ser considerada um dispositivo de memória secundária ou memória de massa colocado para servir um dispositivo de memória secundária. As tecnologias de memória usam materiais e processos bastante variados. Na informática, elas têm evoluído sempre em direção de uma maior capacidade de armazenamento, maior miniaturização, maior rapidez de acesso e confiabilidade, enquanto seu custo cai constantemente. Entretanto, a memória de um computador não se limita a sua memória individual e física, ela se apresenta de maneira mais ampla, e sem lugar definido (desterritorializada). Temos possibilidades de armazenar em diversos lugares na rede, podemos estar em Cairo e acessar arquivos que foram armazenados em sítios no Brasil. É crescente a tendência para o armazenamento das informações na memória do espaço virtual, ou o chamado ciberespaço, através de discos virtuais e anexos de e-mails. Isto torna possível o acesso a informação a partir de qualquer dispositivo conectado à Internet.

Entrada e saída
Os dispositivos de entrada e saída (E/S) são periféricos usados para a interação homem-computador. Nos computadores pessoais modernos, dispositivos comuns de entrada incluem o mouse (ou rato), o teclado, o digitalizador e a webcam. Dispositivos comuns de saída incluem a caixa de som, o |monitor e a impressora. O que todos os dispositivos de entrada têm em comum é que eles precisam codificar (converter) a informação de algum tipo em dados que podem ser processados pelo sistema digital do computador. Dispositivos de saída por outro lado, descodificam os dados em informação que é entendida pelo usuário do computador. Neste sentido, um sistema de computadores digital é um exemplo de um sistema de processamento de dados. Processo este, que consiste basicamente em três fases: Entrada, Processamento e Saída. Entendemos por entrada todo o procedimento de alimentação de informações, que por sua vez serão processadas (fase de processamento) e após isso, são repassadas as respostas ao usuário (saída). Podemos ter dispositivos que funcionam tanto para entrada como para saída de dados, como o modem e o drive de disquete. Atualmente, outro dispositivo híbrido de dados é a rede de computadores.

Barramentos
Para interligar todos esses dispositivos existe uma placa de suporte especial, a placa-mãe, que através de barramentos, fios e soquetes conecta todos os dispositivos. Sua função inclui também a conexão de placas auxiliares que subcontrolam os periféricos de entrada e saída, como a placa de som (conecta-se com a caixa de som), a placa de vídeo (conecta-se com o monitor), placa de rede (conecta-se com a LAN) e o fax-modem (conecta-se com a linha telefônica). Nota-se que o barramento entre os componentes não constitui uma conexão ponto a ponto; ele pode conectar logicamente diversos componentes utilizando o mesmo conjunto de fios. O barramento pode utilizar uma interface serial ou uma interface paralela. Outros equipamentos adicionais usados em conjunto com a placa-mãe são o dissipador, um pequeno ventilador para resfriar o processador, e a fonte de energia, responsável pela alimentação de energia de todos os componentes do computador.

Arquitetura de software
Instruções
A principal característica dos computadores modernos, o que o distingue de outras máquinas, é que pode ser programado. Isto significa que uma "lista de instruções personlizadas" pode ser armazenada na memória e executadas posteriormente, de acordo com o usuário. As instruções executadas na ULA discutidas acima não são um rico conjunto de instruções como a linguagem humana. O computador tem apenas um limitado número de instruções bem definidas. Um exemplo típico de uma instrução existente na maioria dos computadores é "copie o conteúdo da posição de memória 123 para a posição de memória 456", "adicione o conteúdo da posição de memória 510 ao conteúdo da posição 511 e coloque o resultado na posição 507" e "se o conteúdo da posição 012 é igual a 0, a próxima instrução está na posição 678". Instruções são representadas no computador como números - o código para "copiar" poderia ser 007, por exemplo. O conjunto particular de instruções que um computador possui é conhecido como a linguagem de máquina do computador. Na prática, as pessoas não escrevem instruções diretamente na linguagem de máquina mas em uma linguagem de programação, que é posteriormente traduzida na linguagem de máquina através de programas especiais, como interpretadores e compiladores. Algumas linguagens de programação se aproximam bastante da linguagem de máquina, como o assembly (linguagem de baixo nível); por outro lado linguagens como o Prolog são baseadas em princípios abstratos e se distanciam bastante dos detalhes da operação da máquina (linguagens de alto nível).
A execução das instruções é tal como ler um livro. Apesar da pessoa normalmente ler cada palavra e linha em sequência, é possível que algumas vezes ela volte para pontos anteriores do texto de interesse ou passe sessões não interessantes. Da mesma forma, um computador que segue a arquitetura de von Neumann executa cada instrução de forma sequencial, da maneira como foram armazenadas na memória. Mas, através de instruções especiais, o computador pode repetir instruções ou avançá-las até que alguma condição seja satisfeita. Isso é chamado controle do fluxo e é o que permite que o computador realize tarefas repetitivamente sem intervenção humana. Uma pessoa usando uma calculadora pode realizar operações aritméticas como somar número apertando poucos botões. Mas somar sequencialmente os números de um a mil iria requerer apertar milhares de vezes os botões, com uma alta probabilidade de erro em alguma iteração. Por outro lado, computadores podem ser programados para realizar tal tarefa com poucas instruções, e a execução e extremamente rápida. Mas os computadores não conseguem pensar, eles somente executam as instruções que fornecemos. Um humano instruído, ao enfrentar o problema da adição explicado anteriormente, perceberia em algum momento que pode reduzir o problema usando a seguinte equação:

  
    
      
        1
        +
        2
        +
        3
        +
        .
        .
        .
        +
        n
        =
        
          
            
              n
              (
              n
              +
              1
              )
            
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 1+2+3+...+n={{n(n+1)} \over 2}}
  
,
e chegar na mesma resposta correta com pouco trabalho. Alguns computadores modernos conseguem tomar algumas decisões para acelerar a execução dos programas ao prever instruções futuras e reorganizar a ordem de instruções sem modificar seu significado. Entretanto, os computadores ainda não conseguem determinar instintivamente uma maneira mais eficiente de realizar sua tarefa, pois não possuem conhecimento para tal.

Programas
A característica definidora dos computadores modernos que os distingue de todas as outras máquinas é que eles podem ser programados. Isso quer dizer que algum tipo de instrução (o programa) pode ser dada ao computador, e ele irá processá-las. Os computadores modernos baseados na arquitetura de von Neumann geralmente possuem código de máquina na forma de uma linguagem de programação imperativa. Em termos práticos, um programa de computador pode consistir apenas em algumas instruções ou estender-se a muitos milhões de instruções, como fazem os programas para processadores de texto e navegadores web, por exemplo. Um típico computador moderno pode executar bilhões de instruções por segundo (gigaflops) e raramente comete erros ao longo de muitos anos de operação. Grandes programas de computador que consistem em vários milhões de instruções podem levar anos para serem escritos por equipes de programadores e, devido à complexidade da tarefa, quase certamente contêm erros. O design de programas pequenos é relativamente simples e envolve a análise do problema, coleta de entradas, uso de construções de programação dentro de linguagens, elaboração ou uso de procedimentos e algoritmos estabelecidos, fornecimento de dados para dispositivos de saída e soluções para o problema, conforme aplicável. À medida que os problemas se tornam maiores e mais complexos, são encontrados recursos como subprogramas, módulos, documentação formal e novos paradigmas, como programação orientada a objetos. Grandes programas envolvendo milhares de linhas de código requerem metodologias formais de software. A tarefa de desenvolver grandes sistemas de software apresenta um desafio intelectual significativo. Produzir software com uma confiabilidade aceitavelmente alta dentro de um cronograma e orçamento previsíveis tem sido historicamente difícil; a disciplina acadêmica e profissional de engenharia de software concentra-se especificamente neste desafio.
Erros em programas de computador são chamados de “bugs”. Podem ser benignos e não afetar a utilidade do programa ou ter apenas efeitos sutis. No entanto, em alguns casos, eles podem fazer com que o programa ou todo o sistema "trave", deixando de responder a entradas como cliques do mouse ou pressionamentos de teclas, falhando completamente ou travando. Caso contrário, bugs benignos às vezes podem ser aproveitados para fins maliciosos por um usuário inescrupuloso escrevendo um exploit, código projetado para tirar vantagem de um bug e interromper a execução adequada de um computador. Os bugs geralmente não são culpa do computador. Como os computadores apenas executam as instruções que recebem, os bugs são quase sempre o resultado de um erro do programador ou de um descuido cometido no design do programa. A almirante Grace Hopper, uma cientista da computação estadunidense e desenvolvedora do primeiro compilador, é creditada por ter usado pela primeira vez o termo "bugs" na computação depois que uma mariposa morta foi encontrada causando curto-circuito em um relé no computador Harvard Mark II em setembro de 1947.

Sistema operacional
Um computador sempre precisa de no mínimo um programa em execução por todo o tempo para operar, que é chamado de sistema operacional (ou sistema operativo), que determina quais programas vão executar, quando, e que recursos (como memória e E / S) ele poderá utilizar. O sistema operacional também fornece uma camada de abstração sobre o hardware, e dá acesso aos outros programas fornecendo serviços, como programas gerenciadores de dispositivos ("drivers") que permitem aos programadores escreverem programas para diferentes máquinas sem a necessidade de conhecer especificidades de todos os dispositivos eletrônicos de cada uma delas.

Redes e Internet
Os computadores têm sido usados para coordenar informações entre vários locais desde a década de 1950. O sistema SAGE das forças armadas dos Estados Unidos foi o primeiro exemplo em grande escala de tal sistema, o que levou a uma série de sistemas comerciais para fins especiais, como o Sabre. Na década de 1970, engenheiros de computação de instituições de pesquisa nos Estados Unidos começaram a conectar seus computadores usando tecnologia de telecomunicações. O esforço foi financiado pela ARPA (agora DARPA  e a rede de computadores resultante foi chamada de ARPANET.
As tecnologias que tornaram possível a Arpanet se espalharam e evoluíram. Com o tempo, a rede se espalhou para além das instituições acadêmicas e militares e ficou conhecida como Internet. O surgimento das redes envolveu uma redefinição da natureza e dos limites do computador. Os sistemas operacionais e aplicativos de computador foram modificados para incluir a capacidade de definir e acessar os recursos de outros computadores na rede, como dispositivos periféricos, informações armazenadas e similares, como extensões dos recursos de um computador individual. Inicialmente estas facilidades estavam disponíveis principalmente para pessoas que trabalhavam em ambientes de alta tecnologia, mas na década de 1990 a disseminação de aplicações como o e-mail e a World Wide Web, combinada com o desenvolvimento de tecnologias de rede rápidas e baratas como Ethernet e ADSL viu as redes de computadores tornarem-se quase onipresentes. Na verdade, o número de computadores conectados em rede está crescendo fenomenalmente. Uma grande proporção de computadores pessoais conecta-se regularmente à Internet para comunicar e receber informações. As redes “sem fio”, muitas vezes utilizando redes de telefonia móvel, significam que as redes estão se tornando cada vez mais onipresentes, mesmo em ambientes de computação móvel.

Futuro
Há pesquisas ativas para criar computadores não clássicos a partir de muitos novos tipos promissores de tecnologia, como computadores ópticos, computadores de DNA, computadores neurais e computadores quânticos. A maioria dos computadores são universais e são capazes de calcular qualquer função computável, e são limitados apenas pela sua capacidade de memória e velocidade de operação. No entanto, diferentes designs de computadores podem proporcionar desempenhos muito diferentes para problemas específicos; por exemplo, computadores quânticos podem quebrar alguns algoritmos de criptografia modernos (por fatoração quântica) muito rapidamente. De todas essas máquinas abstratas, um computador quântico é a mais promissora para revolucionar a computação.

Ver também
Tablet
Reciclagem de computadores

Referências
Bibliografia
Ligações externas

«O que é um computador?» (PDF) 
«Fotos e história de alguns modelos de computadores» (em inglês) 
Lista Top 500 de 2023 (em inglês)

O século XX iniciou em 1 de janeiro de 1901 e terminou em 31 de dezembro de 2000. Foi um período que se notabilizou pelos inúmeros avanços tecnológicos, conquistas da civilização e reviravoltas em relação ao poder. No entanto, esses anos podem ser descritos como a "época dos grandes massacres", já que nunca houve tantas mortes em conflitos quantas às ocorridas nesse século. Os cientistas europeus Giovanni Arrighi e Eric Hobsbawm escreveram sobre o período, o qual também intitularam seus livros, mas de perspectivas distintas: O longo século XX e Era dos Extremos: o breve século XX, 1914-1991, respectivamente. Também é associado ao Século Americano.
O século XX foi marcado por um período de mudanças tecnológicas, políticas e sociais. Com invenções como a lâmpada, o automóvel e o telefone no final do século anterior, a qualidade de vida aumentou para muitos, ao passo que esse progresso não só prosseguiu no século XX, assim como foi essencial para grandes mudanças no cenário político global. Os Estados Unidos tiveram grandes ganhos econômicos e políticos; por volta de 1900, os Estados Unidos eram a potência industrial líder no mundo em termos de produção. A África, América Central, América do Sul e Ásia também gradualmente rumaram a uma maior autonomia. Com a criação de novos estados independentes em ex-possessões europeias, o balanço de poder ao longo do século XX começou a se deslocar para fora da Europa.
Na Europa, mudanças começaram também. O Império Britânico alcançou o ápice de seu poder. Império alemão e Reino de Itália, que passaram a existir como nações unificadas no final do século XIX, trataram de crescer em poder, economia e influência. Com o nacionalismo à toda a força nesse momento, as potências europeias competiram entre si por terras, força militar e poderio econômico. A Ásia e a África, para a maioria, ainda estava sob controle de seus conquistadores europeus como consequência do neocolonialismo. Exceções existiram, contudo, como na China e no Japão. Além disso, Império do Japão e o Império Russo estavam em guerra entre si em 1905. A Guerra Russo-Japonesa foi uma das primeiras instâncias de uma potência europeia é derrotada por uma nação asiática. A própria guerra reforçou o militarismo japonês e desenvolveu o crescimento de status do Japão por poder no cenário internacional. A Rússia czarista, por outro lado, não lidou bem com a derrota. A guerra expôs a fraqueza militar do país e o crescente retrocesso econômico. Os Estados Unidos foram um elemento de crescente influência na política mundial durante o século XIX. Tornaram sua presença conhecida no cenário mundial desafiando a os espanhóis na Guerra Hispano-Americana, ganhando colônias de Cuba e das Filipinas como protetorados.
Agora, com crescimento na imigração e uma resolução de uma questão de unidade nacional através da sangrenta Guerra Civil Americana, os Estados Unidos estavam surgindo também como uma usina de força industrial, rivalizando com a Grã-Bretanha, Alemanha e França.
As repercussões das Guerras Mundiais, Guerra Fria e globalização criaram um mundo onde as pessoas estão mais unidas do que em qualquer outro momento da história da humanidade, como exemplificado pelo estabelecimento do direito internacional, da ajuda internacional e das Nações Unidas. O Plano Marshall - que gastou US$ 13 bilhões (US$ 100 bilhões em dólares americanos de 2019) para reconstruir as economias das nações do pós-guerra - lançou a "Pax Americana". Ao longo da segunda metade do século XX, a rivalidade entre os Estados Unidos e a União Soviética criou enormes tensões em todo o mundo que se manifestaram em vários conflitos armados e no perigo onipresente de proliferação nuclear. A dissolução da União Soviética em 1991 após o colapso de sua aliança europeia foi anunciada pelo Ocidente como o fim do comunismo, embora no final do século cerca de uma em cada seis pessoas na Terra vivesse sob o regime comunista, principalmente na China, que estava crescendo rapidamente como potência econômica e geopolítica.
Demorou mais de duzentos mil anos de história humana até 1804 para que a população mundial atingisse 1 bilhão; a população mundial atingiu cerca de 2 bilhões em 1927; no final de 1999, a população global atingiu 6 bilhões, com mais da metade concentrada no Leste, Sul e Sudeste Asiático.  A alfabetização global foi em média de 80%. A penicilina e outras descobertas médicas combinadas com as campanhas globais da Organização Mundial da Saúde para a erradicação da varíola e outras doenças responsáveis ​​por mais mortes humanas do que todas as guerras e desastres naturais combinados produziram resultados sem precedentes; a varíola agora só existia em laboratórios. As máquinas estavam sendo utilizadas em todas as áreas de produção, alimentando uma cadeia de abastecimento nacional cada vez mais intrincada, ou seja, pela primeira vez na história, a humanidade não estava mais limitada por quanto poderia produzir, mas sim pela vontade das pessoas de consumir. As melhorias no comércio reverteram o conjunto limitado de técnicas de produção de alimentos usadas desde o período Neolítico, aumentando muito a diversidade de alimentos disponíveis, resultando em uma melhora na qualidade da nutrição humana. Até o início do século XIX, a expectativa de vida era de cerca de trinta na maioria das populações; as médias de vida global ultrapassaram 40+ anos pela primeira vez na história, com mais da metade atingindo 70+ anos (três décadas a mais do que um século antes).

Importantes desenvolvimentos, eventos e conquistas
Agricultura - O desenvolvimento do fertilizante de nitrogênio, pesticidas e herbicidas resultando em um aproveitamento na agricultura significativamente maior.
Automóveis - A linha de montagem e a produção em massa de veículos motorizados e outros bens permitiram aos fabricantes produzir mais produtos por custo muito menor. Isso permitiu ao automóvel tornar-se o meio de transporte mais importante.
Aviação - A invenção de máquinas voadoras mais pesadas que o ar e o motor a jato permitiram ao mundo ficar "menor".
Computação - Eletrônica aplicada, notavelmente em sua forma miniaturizada como circuitos integrados, tornou possível o crescimento mencionado acima da mídia de massa, telecomunicações, computação pessoal e todas os tipos de utensílios "inteligentes"; assim como muitos avanços nas ciências naturais como a física, pelo uso do poder de cálculo em crescimento exponencial (ver supercomputador).
Energia - Avanços em física fundamental através da teoria da relatividade e mecânica quântica levou ao desenvolvimento de armas nucleares (conhecidas informalmente como "a Bomba" e jogada na cidade industrial de Hiroshima e na histórica de Nagasaki), o reator nuclear, e o laser. Energia através da fusão nuclear foi estudada extensivamente mas permaneceu como um experimento tecnológico ao final do século.
Eletrodomésticos - Invenções como as máquinas de lavar e o ar condicionado levaram a um crescimento tanto em quantidade quanto em qualidade de diversão para a classe média nas sociedades ocidentais.
Espaço - O voo espacial aumentou o conhecimento sobre o resto do universo e permitiu comunicações globais em tempo real via satélites geoestacionários.
Informação - Disponibilidade em massa do telefone e mais tarde, do computador, especialmente através da Internet, fornece às pessoas novas oportunidades de comunicação quase instantânea.
Saúde - Invenções de grande influência no século XX: antibiótico, contraceptivo oral, medicina regenerativa com uso de células-tronco, novos plásticos, transístor, Internet.
Telecomunicações - Tecnologias de mídia de massa como o filme, o rádio e a televisão permitem a comunicação de mensagens políticas e entretenimento com impacto sem precedentes.

Ciência e Tecnologia
Saúde
A disponibilidade e a qualidade da medicina melhoraram de forma espantosa
Doenças epidêmicas continuaram a se espalhar, aliadas a modernas formas de transporte. Uma pandemia de influenza, a Gripe Espanhola, matou entre 50 e 100 milhões de pessoas entre 1918 e 1920, enquanto a Aids ainda não tem cura e os tratamentos permanecem muito caros para uso em larga escala nos países em desenvolvimento.
Avanços em medicina, como a invenção do antibiótico, diminuíram sensivelmente o número de pessoas que morreram por doença.
Drogas contraceptivas e transplante de órgãos foram desenvolvidos. A descoberta das moléculas de ADN e o advento da biologia molecular permitiu a clonagem e a engenharia genética.
Um grande divisor entre países em desenvolvimento e países desenvolvidos passa a ser o acesso à medicina moderna.
Desenvolvimento de soro antiofídico para tratar picadas de Crotalus e Bothrops por Vital Brazil, em 1901.

Cultura e entretenimento
No início do século, Paris é a capital artística do mundo, onde tanto escritores, compositores e artistas franceses quanto estrangeiros se encontram.
Filmes, música e a mídia tiveram uma grande influência na moda e tendências em todos os aspectos da vida. Como muitos filmes e músicas se originaram dos Estados Unidos, a cultura americana se espalhou rapidamente por todo o mundo.
Após ganhar direitos políticos em grande parte da Europa e nos Estados Unidos na primeira parte do século, e com o advento de novas técnicas de controle de natalidade, as mulheres tornaram-se mais independentes ao longo do século.
Os estilos de música Rock n' Roll e Jazz foram desenvolvidos nos Estados Unidos, e rapidamente tornaram-se formas dominantes de música popular na América do Norte, e mais tarde, no mundo. Os Beatles, uma banda britânica de Rock & Roll dos anos 1960, tornou-se o maior sucessos de todos os tempos, e isso é creditado, em seus últimos álbuns experimentais, mudando permanentemente o que era possível imaginar na música popular.
A arte moderna emerge com, no seu contexto, diferentes estilos como o expressionismo, cubismo, fauvismo, abstracionismo, surrealismo.
O automóvel forneceu de forma ampla capacidades crescentes de transporte para um membro comum das sociedades ocidentais na primeira metade do século, espalhando-se ainda mais com o passar do tempo. O desenvolvimento urbano por quase todo o Ocidente focou no transporte por carro. O carro tornou-se um símbolo máximo da sociedade moderna, com estilos de carro que expressam o estilo de vida de seus donos.
Os esportes tornaram-se parte importante da sociedade, tornando-se uma atividade não apenas para os privilegiados. Assistir os esportes, mais tarde também pela televisão, tornou-se uma atividade popular.

Guerras e política
Crescimento do nacionalismo e da percepção nacional estiveram entre as causas da Primeira Guerra Mundial, a primeira das duas guerras que envolveram todas as grandes potências mundiais incluindo Alemanha, França, Itália, Japão, os Estados Unidos e a Commonwealth. A I Guerra Mundial levou à criação de muitos novos países, especialmente na Europa Oriental. Foi considerada por muitos como a "Guerra que terminaria com todas as Guerras".
Durante a Primeira Guerra Mundial, na Rússia o levante bolchevique levou à Revolução Russa de 1917. Após o envolvimento da União Soviética na II Guerra Mundial, o comunismo tornou-se uma grande força na política global, estendendo-se por todo o mundo: principalmente, à Europa Oriental, China, Indochina e Cuba. Isso levou à Guerra Fria e guerras por procuração com o Ocidente, incluindo guerras na Coreia (1950-53) e Vietnã (1957-75).
Nações democráticas começaram a estender privilégios de voto a todos os adultos.
O resultado político e econômico da I Guerra Mundial levou ao crescimento do nazifascismo na Europa, e rapidamente à II Guerra Mundial. Essa guerra também envolveu a Ásia e o Pacífico, na forma de agressão japonesa contra a China e os Estados Unidos. Enquanto a Primeira Guerra Mundial teve suas baixas concentradas entre os soldados, os civis sofreram muito na Segunda resultado do bombardeio de cidades de ambos os lados (inclusive nuclear), e no genocídio, pelos alemães, dos judeus e outros, conhecido como o Holocausto.
Através da Liga das Nações e, após a Segunda Guerra Mundial, as Nações Unidas, a cooperação internacional cresceu. Outros esforços incluíram a formação da União Europeia, levando a uma moeda comum na maioria dos países da Europa Ocidental, o euro por volta da virada do milênio.
A criação de Israel, um estado judaico em uma região no mundo de maioria árabe e muçulmana, gerou muitos conflitos, o que foi também influenciado por vastos campos de petróleo em muitos dos países árabes.
O final do colonialismo levou à independência de muitos países africanos e asiáticos (ver: Descolonização). Durante a Guerra Fria, muitos desses se alinhariam com os Estados Unidos, a URSS ou a China para defender-se.
O termo Sudeste Asiático foi cunhado.
A "queda do comunismo" no final dos anos 1980 libertou a Europa do Leste e Central da supremacia soviética. Isso também levou à fragmentação da União Soviética (ver: Dissolução da União Soviética) e da Iugoslávia (ver: Desintegração da Iugoslávia) em muitos estados, alguns com grande rivalidade étnica, e deixou os Estados Unidos como a superpotência mundial.
Com o fim da Guerra Fria, iniciam-se os processos de lustração e descomunização.

"A Grande Guerra"
A Primeira Guerra Mundial começou em 1914 e terminou em 1918. Foi iniciada com o assassinato do herdeiro do trono do Império Áustro-Húngaro, o Erzherzog (Arquiduque) Franz Ferdinand (mais conhecido nos países lusófonos como Francisco Ferdinando ou Francisco Fernando), por Gavrilo Princip (Gabriel Príncipe) da organização nacionalista Sérvia "Mão Negra". Chamado pelo nacionalismo eslavo para ajudar, os russos vieram a ajudar os sérvios quando foram atacados. Alianças tecidas, corrida armamentista crescente e velhos ódios arrastaram a Europa para a guerra. Os aliados da I Guerra Mundial, conhecidos como "A Tríplice Entente", compreendia o Império Britânico, o Império Russo e a França, assim como o Reino de Itália e os Estados Unidos mais tarde na guerra (em retaliação aos submarinos alemães, que torpedearam o navio RMS Lusitania). Do outro lado, Alemanha, juntamente com a Áustria-Hungria e mais tarde o Império Otomano, ficaram conhecidos como "As Potências Centrais".
Em 1917 a Rússia terminou com ações hostis contra as Potências Centrais após a queda do Czar. Os Bolcheviques negociaram o Tratado de Brest-Litovsk com a Alemanha apesar de ter custado muito à Rússia. Apesar de a Alemanha ter trocado do Frente Oriental para a Ocidental grande quantidade de forças após o Tratado de Brest-Litovsk, não conseguiu parar o avanço dos aliados, especialmente com a entrada das tropas norte-americanas em 1918.
A própria guerra foi também uma oportunidade para as nações combatentes exibirem sua força militar e engenhosidade tecnológica. Os alemães introduziram a metralhadora e gases mortais. Os britânicos foram os primeiros a usar tanques. Ambos os lados tiveram uma oportunidade de testar suas novas aeronaves para ver se elas poderiam ser usadas em combate. Acreditou-se que a guerra seria curta, mas desde que a guerra de trincheiras foi criada como a melhor forma de defesa, os avanços em ambos os lados foram muito lentos. Portanto, a guerra arrastou-se por um período mais longo e causou mais fatalidades que o esperado.
Quanto a guerra finalmente terminou em 1918, os resultados aprontaram o cenário para os próximos cinquenta anos. Primeiro e mais importante, os alemães foram forçados a assinar o Tratado de Versalhes, forçando-os a fazer pagamentos exorbitantes para reparar os danos causados durante a Guerra. Muitos alemães sentiram que aquelas reparações eram injustas porque eles não haviam de fato "perdido" a guerra nem sentiam que haviam causado a guerra. A Alemanha nunca foi ocupada por tropas aliadas, no entanto teve que aceitar um governo democrático liberal imposto pelos vitoriosos após a abdicação do Kaiser Wilhelm II (Guilherme II).
Muito do mapa da Europa foi redesenhado pelos vitoriosos baseados na teoria que guerras futuras poderiam ser prevenidas se todos os grupos étnicos tivessem sua própria "pátria". Novos estados como a Jugoslávia e Checoslováquia foram criados do antigo Império Áustro-Húngaro para acomodar as aspirações nacionalistas desses grupos. Um órgão internacional chamado de a Liga das Nações foi formado para mediar disputas e prevenir futuras guerras, apesar de que sua efetividade foi severamente limitada, entre outras coisas, pela recusa dos Estados Unidos de se juntar a ela.
O mundo inteiro sentiu o gosto amargo do que o combate industrializado em escala mundial poderia fazer. A ideia de guerra como uma nobre defesa de um país por uma boa causa desapareceu, quando os povos de todas as nações refletiram acerca das deficiências de seus líderes, que haviam causado a dizimação de toda uma geração de jovens. Ninguém tinha interesse em outra guerra de tamanha magnitude. O pacifismo tornou-se popular e virou moda.

Entre duas guerras
"Entreguerras" é a denominação dada ao período que se estende do fim da primeira guerra mundial, em 11 de novembro de 1918, até o início da segunda guerra mundial, em 1 de setembro de 1939.
O período foi marcado pela quebra da bolsa de Nova Iorque, associada a graves tensões políticas, culminando com a ascensão dos regimes totalitários em alguns países europeus e também no resto do mundo. Na Alemanha e na Itália, surgiram o nazismo e o fascismo, respectivamente. No Brasil, além do surgimento de um movimento de inspirações semelhantes ao fascismo, o integralismo, houve a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, instaurando o Estado Novo. Esse período entre-guerras pôs fim à hegemonia do capitalismo, e o socialismo foi colocado em prática. Quando o socialismo infiltrou-se na Rússia deu origem aos partidos de oposição ao czarismo.

Depressão económica
A economia após a Primeira Guerra Mundial permaneceu forte ao longo da década de 1920. A guerra proveu estímulo para a indústria e para a atividade econômica em geral. Houve muitos sinais de alerta predizendo o colapso do sistema econômico global em 1929 que foram de uma maneira geral incompreendidos pelas lideranças políticas da época. A resposta à crise geralmente fez a situação piorar, uma vez que milhões de pessoas assistiram suas economias tornarem-se irrisórias e a ideia de um emprego estável com um salário razoável se dissipando.
Muitos procuraram repostas em ideologias alternativas como o comunismo e o fascismo. Eles acreditavam que o sistema econômico estava em colapso e novas ideias eram necessárias para resolver a crise. As primeiras respostas à crise eram baseadas na pressuposição que o mercado livre iria corrigir a si mesmo, contudo, este fez pouco para corrigir a crise ou aliviar o sofrimento de muitas pessoas. Portanto, a ideia de que um sistema existente seria reformado pela intervenção governamental na economia (keynesianismo) ao invés de uma abordagem laissez-faire tornou-se proeminente como uma solução para a crise.
Governos democráticos assumiram a responsabilidade de prover serviços necessários para na sociedade e aliviar a pobreza e assim nascia o estado de bem-estar social. Estes dois princípios político-econômicos, a crença em intervenção governamental e o estado de bem-estar social, como oposição à crença de que o mercado livre e instituições privadas, iria definir muitas batalhas políticas pelo resto do século.

A ascensão das ditaduras
O fascismo apareceu pela primeira vez na Itália com a ascensão ao poder de Benito Mussolini em 1922.
Quando Adolf Hitler chegou ao poder na Alemanha em 1933, uma nova variante do fascismo chamada nazismo apoderou-se da Alemanha, extinguiu a república de Weimar e encerrou a experiência alemã com a democracia.
O Partido Nacional Socialista na Alemanha era dedicado à restauração da honra e do prestígio alemão, a unificação dos povos de língua germânica e a anexação da Europa Central e Oriental como estados vassalos, com a população eslava servindo com trabalho escravo para atender aos interesses econômicos alemães. Houve também um grande apelo para a pureza racial (a ideia de que os alemães eram a Herrenvolk ou raça mestra) e um vicioso antissemitismo/antijudaísmo que promoveu a ideia de que os judeus eram sub-humanos (Untermensch) e dignos apenas de extermínio.

Muitos povos na Europa Oriental e os Estados Unidos saudaram a ascensão de Hitler com alívio ou indiferença. Não viam nada de errado com uma Alemanha forte pronta para desafiar a ameaça comunista ao Ocidente (ver: Anticomunismo). O antissemitismo durante a Grande Depressão rapidamente se espalhou já que muitos estavam contentes de culpar os judeus de causar a crise econômica (ver: Dolchstoßlegende - "Lenda da punhalada pelas costas").
Hitler começou a colocar seu plano em movimento, anexando a Áustria no Anschluss, ou reunificação da Áustria com a Alemanha, em 1938. Ele então negociou a anexação dos Sudetos (Sudentenland), uma área montanhosa de língua alemã da Tchecoslováquia, na Conferência de Munique. Os britânicos estavam ávidos de evitar guerra e acreditavam na promessa de Hitler de proteger a segurança do estado checo. Hitler anexou o resto do estado checo logo a seguir. Não poderia mais ser dito que Hitler estava puramente interessado em unificar o povo alemão.
O fascismo não era a única forma de ditadura a ascender no período pós-guerra. Quase todas as novas democracias nas nações da Europa Oriental caíram e foram substituídas por regimes autoritários. A Espanha também tornou-se uma ditadura sob a liderança do General Francisco Franco após a Guerra Civil Espanhola. Estados totalitários tentaram alcançar controle total sobre seus povos bem como sua total lealdade. Eles mantiveram o estado sobre o indivíduo, e foram responsáveis por alguns dos piores atos na história, como o Holocausto.

Segunda Guerra Mundial
O marco inicial ocorreu no ano de 1939, quando a Wehrmacht (forças armadas alemãs) e o Exército Vermelho (URSS) invadiram a Polônia (ver: Invasão da Polônia e Invasão soviética da Polónia). De imediato, a França e a Inglaterra declararam guerra à Alemanha. De acordo com a política de alianças militares existentes na época, formaram-se dois grupos: Aliados (liderados por Inglaterra, URSS (desde 1941), França e Estados Unidos) e o Eixo (Alemanha Nazista, Itália e Japão). A 27 de Setembro de 1940, em Berlim, as Potências do Eixo firmaram o Pacto Tripartite. A Segunda Guerra Mundial (1939–1945) opôs os Aliados às Potências do Eixo, tendo sido o conflito que causou mais vítimas em toda a história da Humanidade. As principais potências aliadas eram a República da China, a França, a Grã-Bretanha, a União Soviética e os Estados Unidos. O Brasil se integrou aos Aliados em 1943. A Alemanha, a Itália e o Japão, por sua vez, perfaziam as forças do Eixo. Muitos outros países participaram na guerra, quer porque se juntaram a um dos lados, quer porque foram invadidos, ou por haver participado de conflitos laterais. Em algumas nações (como a França e a Jugoslávia), a Segunda Guerra Mundial provocou confrontos internos entre partidários de lados distintos. O líder alemão de origem austríaca Adolf Hitler, Führer do Terceiro Reich, pretendia criar uma "Nova Ordem Nazista" na Europa, baseada nos princípios nazistas da suposta superioridade alemã, na exclusão; e, supostamente eliminação física incluída; de algumas minorias étnicas e religiosas, como os judeus e os ciganos, bem como deficientes físicos e homossexuais; na supressão das liberdades e dos direitos individuais e na perseguição de ideologias liberais, socialistas e comunistas.

Tanto a Itália como o Japão entraram na guerra para satisfazer os seus propósitos expansionistas (ver: Grande Itália e Expansionismo japonês). As nações aliadas (como a França, a Grã-Bretanha e os Estados Unidos) opuseram-se a estes desejos das potências do Eixo. Estas nações, juntamente com a União Soviética, após a invasão desta pela Alemanha (operação Barbarossa), constituíram a base do grupo dos Aliados.
O período de 1939 a 1941 foi marcado por vitórias do Eixo, lideradas pelas forças armadas da Alemanha, que conquistou o Norte da França, Iugoslávia, Polônia, Ucrânia, Noruega e territórios no norte da África. O Japão anexou a Manchúria, enquanto a Itália conquistava a Albânia e territórios da Líbia.
Em 1941 o Japão ataca a base militar norte-americana de Pearl Harbor no Oceano Pacífico (Havaí). Após este fato, considerado uma traição pelos norte-americanos, os estados Unidos entraram no conflito ao lado das forças aliadas.
De 1941 a 1945 ocorreram as derrotas do Eixo, iniciadas com as perdas sofridas pelos alemães no rigoroso inverno russo durante a batalha de Stalingrado. Neste período, ocorre uma regressão das forças do Eixo que sofrem derrotas seguidas. Com a entrada dos Estados Unidos, os aliados ganharam força nas frentes de batalhas.
O Brasil participa diretamente, enviando para a Itália (região de Monte Cassino) os pracinhas da FEB, Força Expedicionária Brasileira. Os cerca de 25 mil soldados brasileiros conquistam a região, somando uma importante vitória ao lado dos Aliados.

A guerra na Europa
Logo após os eventos na Checoslováquia, Reino Unido e França garantiram proteção à Polônia, que parecia ser o próximo na lista de Hitler. A Segunda Guerra Mundial oficialmente começou em 1 de Setembro de 1939. Nesta data, Hitler lançou sua Blitzkrieg, ou guerra-relâmpago, contra a Polônia. Grã-Bretanha e França, para grande surpresa de Hitler, imediatamente declararam guerra à Alemanha, mas a ajuda que podiam oferecer à Polônia era irrisória. Apenas poucas semanas depois, as forças polacas estavam subjugadas e o seu governo fugiu para o exílio em Londres.
Iniciando a II Grande Guerra, os alemães haviam lançado um novo tipo de estratégia de guerra, caracterizado pelas forças altamente móveis e o uso de aeronaves de grande porte. A estratégia alemã se concentrava na devoção do Wehrmacht, ou forças armadas alemãs, no uso de grupos de tanques, chamados de divisões Panzer, e grupos de infantaria móvel, em harmonia com incansáveis ataques do céu. Cerco também era uma parte importante da estratégia. Esta mudança esmagou qualquer expectativa de que a Segunda Guerra Mundial seria lutada nas trincheiras como a primeira.
Enquanto as forças de Hitler conquistavam a Polônia, a União Soviética, sob o Secretário Geral Josef Stalin, estava agindo para garantir territórios em uma parte secreta de um tratado de não-agressão (o Pacto Molotov-Ribbentrop) entre a URSS e a Alemanha. Este tratado deu a Stalin caminho livre para as repúblicas bálticas da Estônia, Letônia e Lituânia, assim como a Polônia Oriental, todos que permaneceriam como possessões soviéticas após a guerra. Em 17 de Setembro teve início a Invasão Soviética da Polónia. Stalin também lançou um ataque à Finlândia, que ele esperava reduzi-la a nada além de um estado fantoche soviético, mas o Exército Vermelho encontrou dura resistência no que ficou conhecido como a Guerra do Inverno, e teve sucesso em ganhar apenas um limitado território dos finlandeses. Esta ação levaria mais tarde a uma aliança entre os finlandeses e a Alemanha quando do ataque à União Soviética em 1941.
Após a derrota da Polônia, um período conhecido como Guerra de Mentira aconteceu durante o inverno de 1939-1940. Tudo isso mudou em 10 de Maio, 1940, quando os alemães lançaram um ataque massivo aos Países Baixos (Bélgica, Holanda e Luxemburgo), mais provavelmente para superar a Linha Maginot de defesas nas fronteiras franco-alemãs. Com isto testemunhou-se a incrível queda do Eben Emael, um forte belga considerado inviolável e guardado por 600 belgas, a uma força de apenas 88 paraquedistas alemães. O pior foi que o Rei Leopoldo III da Bélgica se rendeu aos alemães em 28 de Maio sem avisar seus aliados, expondo o flanco inteiro das forças aliadas para grupos de panzers alemães. Seguindo-se à conquista dos Países Baixos, Hitler ocupou a Dinamarca e a Noruega, começando em 9 de Abril de 1940. A Noruega era mais importante estrategicamente por causa de suas rotas navais que supriam minas suecas cruciais para a máquina de guerra nazista. A Noruega resistiu por algumas semanas cruciais, mas a Dinamarca rendeu-se após apenas quatro dias.
Com o desastre nos Países Baixos, a França, considerada àquela época possuir o melhor exército do mundo, durou apenas quatro semanas, com Paris sendo ocupada em 14 de Junho. Três dias depois, o Marechal Philippe Pétain se rendeu aos alemães. A disputa na França também levou a um dos maiores mistérios da guerra, e o primeiro grande tropeço de Hitler, na batalha de Dunquerque, onde um terço de milhão de soldados britânicos e franceses encurralados foram evacuados não apenas por barcos de guerra britânicos, mas por cada barco que o exército conseguiu encontrar, incluindo botes de pesca. Hitler se recusou a "arriscar" seus panzers em ação em Dunquerque, seguindo conselho do Ministro da Aeronáutica Herman Göring e permitindo à Luftwaffe, ou Força Aérea alemã, cuidar do serviço. A ironia nisso foi que os homens que escaparam formariam a cúpula do exército que invadiria as praias da Normandia em 1944. Hitler não ocupou toda a França, mas por volta de três quartos, incluindo toda a costa do Atlântico, permitindo que o Marechal Pétain permanecesse como ditador de uma área conhecida como França de Vichy. Contudo, membros do Exército francês que escaparam se uniram ao redor do General Charles de Gaulle para criar as Forças Francesas Livres, que continuaria a batalhar com Hitler por uma França independente. Neste momento, Mussolini declarou guerra aos aliados em 10 de Junho, pensando que a guerra estava quase acabada, mas ele conseguiu ocupar apenas alguns poucos metros do território francês. Ao longo da guerra, os italianos seriam muito mais um peso aos nazistas do que uma mão, e mais tarde custariam a eles um tempo precioso durante a ocupação da Grécia.
Aqui está uma das maiores ironias da história. Hitler agora permanecia em uma posição única. Ele já havia conquistado um montante incrível de território em um curto espaço de tempo, e teve a chance de dominar toda a Europa (ver: Europa ocupada pela Alemanha Nazista). Certamente, de um ponto de vista militar, é incrível que Hitler tivesse perdido a II Guerra Mundial. Ao longo de 1940 e 1941, ele tomou conhecimento e controle virtual da Hungria, Romênia e Bulgária, assim como a Finlândia como um desconfortável aliado. O segredo é que Hitler apoiou as ideias de generais como Heinz Guderian, geralmente chamado de profeta da guerra acelerada, e Erwin Rommel, um gênio militar que emergiu na II Guerra Mundial. Hitler atribuiu seus sucessos ao seu próprio gênio militar, e sua autoconfiança seria mais tarde a principal causadora da derrota da Alemanha. Hitler poderia agora tornar-se governante da Europa, e possivelmente ditador do mundo, se ele apenas tivesse seguido os planos de senso comum defendidos pelos muitos generais alemães. Contudo, ele não seguiu, salvando o mundo de dominação nazista.

Hitler agora se vira para a Grã-Bretanha, que ficou sozinha contra ele. Ele ordenou a seus generais que desenhassem planos de invasão, com o nome código de Operação Leão Marinho, e ordenou à Luftwaffe para lançar um ataque aéreo maciço contra as ilhas britânicas, o que viria a ser conhecido como Batalha da Grã-Bretanha. Os britânicos no começo sofreram perdas consideráveis, mas conseguiram virar a guerra contra a Alemanha, abatendo 2 698 aviões alemães ao longo do verão de 1940 contra apenas 915 perdas da Royal Air Force (RAF). O ponto-chave da virada aconteceu quando os alemães interromperam ataques bem sucedidos contra fábricas britânicas de aviões e estações de comando e coordenação de radar e passaram a bombardear civis, o que ficou conhecido como bombardeio de terror usando o distinto som de "bomba" criado pelo bombardeiro alemão, o Stuka. A mudança veio após uma pequena força de bombardeio britânica ter atacado Berlim. Hitler ficou furioso. Contudo, esta decisão de mudar o foco do ataque permitiu aos britânicos reconstruir a RAF e mais tarde forçar os alemães a adiar indefinidamente a Leão Marinho.
A importância da Batalha da Bretanha é que ela marcou o começo da derrota de Hitler. Em segundo lugar, marcou o advento do radar como uma arma fundamental na guerra aérea moderna. Com o radar, esquadrões de combatentes poderiam ser rapidamente organizados para responder aos bombardeiros que vinham tentar bombardear alvos civis. Também foi possível a identificação do tipo e um palpite no número de aeronaves inimigas a caminho, assim como rastrear aviões amigos.
Hitler, abatido por sua derrota sobre os céus da Inglaterra, agora mirava a leste para a União Soviética. Apesar de ter assinado o pacto de não-agressão com Estaline, Hitler desprezava o comunismo e desejava destruí-lo na terra de seu nascimento. Ele originalmente planejou lançar o ataque no começo da primavera de 1941 para evitar o desastroso inverno russo. Contudo, um golpe pró-aliado na Jugoslávia e a derrota quase vergonhosa de Mussolini em sua invasão à Grécia da ocupada Albânia fez com que Hitler lançasse uma campanha pessoal de vingança na Jugoslávia e ocupasse a Grécia ao mesmo tempo. Os gregos teriam uma vingança amarga; o ataque causou um atraso de muitas semanas cruciais da invasão da Rússia.

Em 22 de Junho de 1941, Hitler apontou a Estaline o maior exército que o mundo havia visto. Mais de três milhões de homens e suas armas foram postos em serviço contra os soviéticos. Estaline havia sido avisado sobre o ataque, tanto por outros países quanto por sua própria rede de inteligência, mas havia se recusado a acreditar nisso. Portanto, o exército russo estava totalmente despreparado e sofreu incríveis retiradas no início da guerra, apesar das ordens de Estaline de contra-atacar os alemães. Ao longo de 1941, forças alemãs, divididas em 3 grupos do exército (Grupo do Exército A, Grupo do Exército B e Grupo do Exército C), ocuparam os estados bálticos da Ucrânia e Bielorrússia, levantaram cerco em Leningrado (atual São Petersburgo) e avançou até 22 quilômetros de Moscovo. Neste momento crucial, o inverno russo, que começou cedo naquele ano, atrasou o Wehrmacht alemão a um ataque aos portões de Moscovo. Estaline havia planeado evacuar a cidade, e já tinha movido funções importantes do governo, mas decidiu ficar e lutar pela cidade. Tropas recentemente chegadas do leste sob o comando do gênio militar Marechal Gueorgui Júkov contra-atacaram os alemães e os afastaram de Moscovo. O exército alemão então enfrentou o inverno.

Aqui marca o terceiro grande tropeço de Hitler. Poderia ter ganho a guerra da URSS exceto por algumas razões. Uma, começou a guerra tarde demais para evitar o inverno russo. Segundo, ele tentou capturar muito território muito rápido; ele queria que o exército alemão avançasse sem parar até os Urais, o que somava 2 600 000 km² de território, quando ele provavelmente deveria ter se concentrado em tomar Moscovo e então partir para o coração da União Soviética. Terceiro, ele ignorou a experiência similar de Napoleão Bonaparte quase cento e cinquenta anos antes em sua tentativa de conquistar a Rússia. Apesar disso, Estaline não estava em uma boa posição. Aproximadamente dois quintos do poder industrial da URSS estava em mãos alemãs. Além disso, os alemães eram no início vistos por muitos como libertadores lutando contra os comunistas. Estaline também não era um general muito hábil, e assim como Hitler, no início tentou lutar na guerra como um estrategista militar. Contudo, Hitler conseguiu virar todas as vantagens que tinha contra si, e perdeu a única esperança que restava: conquistar o Cáucaso e tomar controle do Norte da África e do Oriente Médio rico em petróleo.
Mussolini lançou uma ofensiva no Norte africano da Líbia, controlada pelos italianos, contra o Egito, controlada por britânicos. Contudo, os britânicos esmagaram os italianos e estavam prestes a conquistar a Líbia. Hitler decidiu ajudar enviando alguns milhares de tropas, uma divisão da Luftwaffe (o Afrika Korps) sob comando do primeiro-general Erwin Rommel. Rommel decidiu usar sua pequena força para repetidamente esmagar as forças maciçamente superiores do Reino Unido e recapturar a cidade portuária de Tobruk e avançar até o Egito. Contudo, Hitler, enrolado com sua invasão à União Soviética, recusou mandar Rommel e mais tropas. Se tivesse, Rommel poderia ter conquistado o Oriente Médio, onde os regimes aliados ao Eixo tinham tomado a rota no Iraque e Pérsia (atual Irão). Lá, Rommel poderia ter cortado uma das principais rotas de fornecimento aos soviéticos através da Pérsia, e ajudado a tomar o Cáucaso, virtualmente neutralizando a efetividade britânica na guerra e potencialmente selando o destino da URSS. Contudo, Hitler tropeçou novamente, jogando fora os últimos vestígios da vantagem alemã em sua ofensiva em 1942.
Após o inverno, Hitler lançou uma ofensiva nova na primavera de 1942, com o objetivo de capturar o Cáucaso rico de petróleo e a cidade de Estalingrado. Contudo, ele repetidamente mudou suas tropas para onde elas não eram mais necessárias. A ofensiva falhou, e o 6.º Exército inteiro, considerada uma das melhores tropas alemãs, ficou aprisionada em Estalingrado. Hitler agora recusou-se a deixar o 6.º Exército escapar. Ele insistiu que o exército alemão forçaria sua entrada. Herman Goering também assegurou a Hitler que a Luftwaffe poderia fornecer ao 6.º Exército adequadamente, quando ele poderia na realidade apenas fornecer apenas uma fração mínima da munição e da ração necessárias. Consequentemente, o faminto 6.º Exército rendeu-se, deixando uma grande surpresa aos alemães. Ao final, a derrota em Estalinegrado foi o momento da virada da guerra no leste.

Enquanto isso, os japoneses atacaram os Estados Unidos em Pearl Harbor no Havai em 7 de Dezembro de 1941. Este ataque desastroso forçou os norte-americanos a entrarem na guerra. Hitler não precisaria ter declarado guerra aos Estados Unidos, mantendo assim sua neutralidade na Europa, mas não o fez assim. Tanto ele quanto Mussolini declararam guerra apenas alguns dias após o ataque. Naquele momento, a maioria dos generais alemães, preocupados com a guerra na Rússia, nem mesmo perceberam a entrada dos Estados Unidos. Seria um deslize crucial.
Ao longo do resto de 1942 e 1943, os soviéticos começaram a ganhar terreno em relação aos alemães. A batalha de tanques de Kursk é um exemplo. Contudo, a essa altura, Rommel foi forçado a abandonar o norte da África após a derrota em El Alamein, e o Wehrmacht se deparou com grandes baixas que não conseguiria substituir. Hitler também insistiu em uma política de "defesa a todo custo" que proibia a entrega de qualquer território. Ele seguiu a política da "luta até o último homem" que foi completamente ineficiente. No começo de 1944, Hitler havia perdido todas as suas iniciativas na Rússia, e ainda se esforçava para segurar a mudança de maré contra ele.
De 1942 a 1944, os Estados Unidos e a Grã-Bretanha atuaram apenas de uma forma limitada no teatro europeu, muito a contragosto de Estaline. Eles expulsaram os alemães da África, invadindo o Marrocos e a Argélia em 8 de Novembro de 1942. Então, em 10 de Julho de 1943, os aliados invadiram a Sicília, em preparação para um avanço pela Itália, o "ponto fraco" do Eixo, como Winston Churchill a chamou. Em 9 de Setembro, a invasão da Itália começou. No inverno de 1943, a metade sul da Itália estava em mãos Aliadas. Os italianos, muitos deles que não apoiavam a guerra, já haviam se voltado contra Mussolini. Em Julho, ele foi extirpado do poder e feito prisioneiro, apesar dos italianos terem contínuo apoio do eixo. Em 8 de Setembro, os italianos se renderam formalmente, mas a maioria da Itália que não estava em mãos aliadas era controlada por tropas alemãs e aqueles leais à nova República Social Italiana de Mussolini (Mussolini foi libertado por paraquedistas alemães), o que consistia na realidade na zona em encolhimento de controle alemão. Os alemães ofereceram dura resistência, mas em 4 de junho de 1944, Roma caiu.
De 1942 a 1944, a Segunda Batalha do Atlântico aconteceu. Os alemães esperavam cortar as linhas vitais de abastecimento entre o Reino Unido e a América, afundando muitas toneladas de carregamento com U-boats, submarinos alemães. Contudo, o desenvolvimento do contratorpedeiro e aeronaves com um alcance de patrulha maior foram eficientes para barrar a ameaça do U-boat. Em 1944, os alemães perderam a Batalha do Atlântico.
Em 6 de junho de 1944, os Aliados Ocidentais finalmente lançam o ataque mais que aguardado ao "Forte Europa" tão pedido por Estaline. A ofensiva, na Frente Ocidental, de nome código Operação overlord, começou cedo pela manhã do dia 6 de Junho. O dia, conhecido como Dia D, foi marcado por um clima instável. Rommel, que agora estava a cargo de defender a França contra um possível ataque aliado, pensou que os Aliados não atacariam durante uma tempestade, e foi em um feriado na Alemanha. Aqui, um grande erro ocorreu para os alemães, selando o sucesso da operação. Os alemães esperavam um ataque, mas no porto natural de Calais e não nas praias da Normandia. Não sabiam sobre os portos artificiais. Também, pistas plantadas pelos Aliados sugeriam Calais como o local de desembarque.
Nesse ponto, a guerra parecia estar ficando pior para a Alemanha. Em 20 de julho de 1944, um grupo de oficiais alemães tentou assassinar Hitler (o Atentado de 20 de julho, do qual participaram Claus von Stauffenberg, entre outros). A bomba que usaram o feriu, mas a segunda não foi usada, e uma mesa protegeu Hitler em um lance de sorte. Os conspiradores ainda poderiam ter arquitetado um golpe, mas apenas a cúpula da Paris ocupada agiu, prendendo forças da SS e da Gestapo na cidade. O ministro da propaganda alemã, Joseph Goebbels, agiu salvando o dia para Hitler. Esta foi uma dentre várias tentativas da resistência alemã para eliminar Hitler.
Na França, os aliados tomaram a Normandia e finalmente Paris em 25 de agosto. A leste, os russos avançaram quase até a antiga fronteira russo-polaca. Nesse momento, Hitler introduziu as armas-V, o V-1, o V-2 (mais tarde) e, o canhão V-3. V-1 e V-2 foram os primeiro mísseis utilizados na guerra moderna. O V-1 era quase sempre interceptado por pilotos aéreos, mas o V-2 era extremamente rápido e carregava uma grande quantidade de carga. Contudo, este avanço chegou muito tarde na guerra e não teve muito efeito prático. Os alemães estavam também próximos de introduzir um grande número de novas armas terríveis, incluindo aeronaves de propulsão avançada, que eram muito rápidas para para aeronaves comuns, e melhorias em submarinos que permitiriam aos alemães lutar novamente de forma eficiente no Atlântico. Tudo isso veio muito tarde para salvar Hitler. Apesar da invasão de Setembro na Holanda ter falhado (operação Market Garden), os aliados fizeram avanços contínuos. No verão de 1944, Hitler apostou tudo em uma última tentativa desesperada no Oeste, conhecida como a Batalha do Bulge, que, apesar do avanço inicial, foi um fracasso, por causa da introdução de novos tanques aliados e baixo número de tropas entre os alemães, o que evitou qualquer ação real de ser tomada.

No início de Fevereiro de 1945, os três líderes aliados, Franklin Roosevelt, Winston Churchill, e Joseph Stalin se encontraram na recém liberada Yalta na Crimeia na União Soviética na Conferência de Yalta. Ali, eles acordaram em relação a um plano para dividir a Europa do pós-guerra. A maior parte do leste foi para Stalin, que concordou em permitir eleições livre na Europa Oriental, coisa que nunca cumpriu. O oeste ficou para a Grã-Bretanha, França e Estados Unidos. A Alemanha seria dividida entre os quatro, assim como Berlim (ver: Zonas ocupadas pelos Aliados na Alemanha). Aqui o território da Guerra Fria foi estabelecido. As fundações da Cortina de Ferro e da corrida nuclear foram sedimentados por estes três homens em Yalta.
No começo de 1945 Hitler já estava muito enfraquecido. Os russos lançaram um ataque devastador a partir da Polônia, onde libertaram Varsóvia, contra a Alemanha e a Europa Ocidental, com a intenção de tomar Berlim. Os alemães sucumbiram no oeste, permitindo que os aliados penetrassem Alemanha adentro. Entretanto, o comandante das forças aliadas, o general estadunidense Dwight D. Eisenhower, recusou-se a atacar Berlim e, ao invés disso, ficou obcecado com relatórios sobre possíveis atividades de guerrilha no sul do país, o que na verdade só existia na propaganda de Joseph Goebbels. Em 25 de abril os russos tinham Berlim sitiada. Hitler permaneceu na cidade, em seu bunker (Führerbunker), e suicidou-se cinco dias depois, depois de uma cerimônia de casamento com sua amante de longa data, Eva Braun. Os alemães aguentaram mais sete dias sob o comando do Almirante Karl Doenitz, seu novo líder, mas acabaram se rendendo incondicionalmente em 7 de maio, encerrando a guerra na Europa (ver Dia da Vitória na Europa).
Nos dias 6 e 9 de agosto, após os Estados Unidos desenvolverem duas bombas nucleares (Little Boy e Fat Man), uma tropa de americanos as lançaram cada uma sobre as cidades japonesas de Hiroshima e Nagasaki respectivamente, detonando ambas as cidades. Com isso, o Japão finalmente se rendeu no dia 2 de setembro, e assim se encerrou oficialmente a guerra após 6 anos.

A guerra do Pacífico
O Holocausto
O Holocausto (que grosso modo significa "completamente queimado") foi o extermínio deliberado e sistemático de milhões de judeus, ciganos, eslavos, opositores políticos, prisioneiros de guerra soviéticos, homossexuais e doentes mentais e psiquiátricos, dentro do programa governamental denominado Aktion T4, antes e durante a Segunda Guerra Mundial, sob o Terceiro Reich na Alemanha. Alguns autores, porém, consideram que o Holocausto se refere apenas ao extermínio dos judeus.
Na realidade, a perseguição aos judeus teve início com a ascensão ao poder do partido nacional-socialista, muito antes da guerra, sendo o primeiro grande acontecimento a Kristallnacht ("Noite dos Cristais"). Os sentimentos antissemitas que já de há muito existiam de forma latente entre a população alemã foram consistentemente inflamados pela maquina de propaganda nazista (ver: Leis de Nuremberg).
Após a conquista da Polônia, o Terceiro Reich, que havia previamente deportado judeus e outros "indesejados", repentinamente tinha dentro de suas fronteiras a maior concentração de judeus do mundo. A solução foi isolá-los do resto da população, deportando-os para campos de concentração ou obrigando-os a viver em guetos, em condições deploráveis e de superpovoamento. Dezenas de milhares morreram assim de fome e de doença, quantas vezes na própria rua. À medida que a Alemanha ia conquistando novos territórios, as SS e os Einsatzgruppen, unidades paramilitares, reuniam e assassinavam sistematicamente os judeus.
Mas foi na Conferência de Wannsee que o regime nazi mostrou o quão longe era capaz de levar a sua loucura (ver: Eugenia nazista e Política racial da Alemanha Nazista). Com efeito, pretendia-se que o extermínio completo da população judaica fosse mais célere, eficaz e, sobretudo, sistemático. Assim, em 1942, os principais líderes nazis reuniram-se em Wannsee, nos arredores de Berlim, a fim de encontrarem aquilo que designaram como a Solução Final da Questão Judaica (em alemão, "Endlösung der Judenfrage"). Em 4 de Outubro de 1943, o comandante da SS, Heinrich Himmler, proferiu o Discurso de Posen, onde deixou claro o destino que regime reservava para os indivíduos considerados Untermensch (sub-humanos).
Tendo-se criado toda uma rede de campos de extermínio na Alemanha e na Polónia, deu-se início, em todos os territórios sob o domínio do Terceiro Reich (a França e a União Soviética ocupadas, a Polónia, a Hungria, os Países Baixos, etc.), à deportação em massa dos judeus. Nestes campos foram mortos milhões de judeus: fuzilados, enforcados e, sobretudo, gaseados. Os deportados foram igualmente utilizados como mão-de-obra escrava e como cobaias de experiências médicas. Para além disso, a fome e a sede, a insalubridade, a exposição aos elementos, os maus-tratos, a pura exaustão ceifaram centenas de milhares de vidas. Em termos globais estima-se que o total das vítimas do Holocausto se situe entre os nove e os onze milhões, seis milhões dos quais judeus.
No Julgamento de Nuremberg, a unânime condenação das experiências médicas levadas a cabo pelos nazistas levou à criação do Código de Nuremberg, um documento que visa definir uma ética para a investigação médica em seres humanos.
À entrada de um dos campos, Auschwitz, pode ler-se "Arbeit Macht Frei" ("O trabalho liberta"). No total, foram mortos sete milhões de judeus, homossexuais, Testemunhas de Jeová, ciganos e prisioneiros políticos, a maior parte nos campos de concentração. Nos campos morreram também milhões de prisioneiros soviéticos e aliados.
Tem havido alguma controvérsia quanto ao efectivo conhecimento do Holocausto pela população alemã. Ao que tudo indica, o cidadão comum estava bem informado sobre a existência dos campos de concentração, amplamente noticiada em muitos jornais e revistas. Em muitos locais da Alemanha e países ocupados, os judeus tinham de atravessar, às centenas, cidades e aldeias, a caminho das empresas que os utilizavam como mão-de-obra escrava. De qualquer forma, os soldados aliados testemunharam que o cheiro dos campos podia ser sentido numa área de muitos quilómetros. Um pequeno número de pessoas nega liminarmente que o Holocausto tenha ocorrido (ver: Negacionismo do Holocausto), se bem que tais teses tenham vindo a ser solidamente refutadas pelos mais conceituados historiadores (ver: Críticas ao Negacionismo do Holocausto).

O mundo do pós-guerra
Depois da Segunda Guerra Mundial, a maioria do mundo industrializado estava em ruínas como resultado das bombas aéreas, bombardeios navais, e leis de proteção de campanha. Os Estados Unidos foram uma exceção notável a isto; com exceção de Pearl Harbor e alguns outros incidentes isolados, os EUA não sofreram ataques em sua terra natal. Os Estados Unidos e a União Soviética, que, apesar da devastação de suas áreas mais populosas, reconstruíram-se rapidamente, encontraram-se dividindo o mundo como as duas superpotências dominantes.
Muito do oeste da Europa foi reconstruído depois da guerra com assistência do Plano Marshall. Alemanha, grande instigadora da guerra, foi colocada sob controle militar pelos Estados Unidos, Grã-Bretanha, França e a União Soviética. Berlim, apesar de estar em território soviético, foi dividido entre os quatro poderes. A ocupação de Berlim continuaria até 1990. O Japão também foi colocado sob ocupação americana; a ocupação iria durar cinco anos, até 1949. Estranhamente, estas duas potências do Eixo, apesar da ocupação militar, logo cresceram para se tornar a segunda (Japão) e terceira (Alemanha ocidental) maiores economias do mundo. Em resposta ao Plano Marshall, a União Soviética criou em 1949, o COMECON (Conselho para Assistência Econômica Mútua). Inicialmente, o COMECON prestou auxílio aos países da Europa oriental, posteriormente também recebendo como membros, países da América Latina e Ásia.
Seguindo o fim da guerra, os Aliados da Segunda Guerra Mundial processaram um grande número de oficiais alemães por crimes de guerra e outras ofensas no Tribunal de Nuremberg. Apesar de Adolf Hitler ter cometido suicídio, muitos de seus cabeças, incluindo Hermann Göring, foram declarados culpados. Julgamentos menos conhecidos de oficiais do eixo também ocorreram, incluindo o Tribunal Militar Internacional para o Extremo Oriente que julgou os Crimes de guerra do Japão Imperial. Muitos dos crimes de guerra dos Aliados ficaram impunes.
A falha da Liga das Nações em prevenir a Segunda Guerra Mundial essencialmente dissolveu a organização. Uma nova tentativa de paz mundial começou com a fundação das Nações Unidas em 24 de outubro de 1945 em São Francisco, Califórnia. Hoje, quase todos os países são membros, mas o sucesso da organização em seus objetivos é duvidoso.

Israel e Palestina
O fim da Segunda Guerra Mundial apresentou um panorama bem diferente do da Primeira Guerra: neste, a desmobilização militar foi generalizada e a produção bélica cessou. Após 1945, entretanto, as grandes potências não só conservaram os seus exércitos, mas desenvolveram ainda mais a indústria bélica, num quadro em que o armamentismo casava-se com a paz.
Fato que ficou conhecido como a corrida armamentista na Guerra Fria.
O mundo se organizou sobre novas bases, destituindo a Europa da posição de eixo do poder mundial e elegendo Washington D.C. e Moscou como novos centros, o que reativou o confronto entre capitalismo e socialismo. As nações tendiam para um ou outro polo de poder, fixado a bipolarização do mundo, marcadas pela tensão internacional, alimentada pelo conflito ideológica e política dos Estados Unidos e da União Soviética.
Os Estados Unidos despontaram como um Estado superior a qualquer outro em recursos materiais, financeiros e tecnológicos, como a nação detentora da bomba atômica, do domínio nuclear, com a vantagem de não ter sofrido a devastação e a exaustão da guerra em seu território. Para a União Soviética era vital igualar-se aos norte-americanos a fim de que o socialismo pudesse sobreviver. Assim, embora tivesse saído da guerra com um saldo catastrófico; 1 700 cidades arrasadas, 60 mil quilômetros de estradas de ferro destruídas e mais de vinte milhões de mortos; Josef Stálin colocou como metas prioritárias de seu governo a reconstrução nacional e a corrida nuclear.
Em 1949, a União Soviética alcançava parte de seus objetivos, ao dominar a tecnologia bélica nuclear. A partir daí, a conjuntura internacional estabelecia que as grandes potências seriam as que possuíssem o domínio bélico atômico. Vinte anos depois do final da Segunda Guerra, 25 nações já possuíam estatuto nuclear militar.
A Europa, embora devastada, aderiu à nova ordem, compondo com os blocos rivais. Na França, após o afinal da guerra, organizou-se a Quarta República, formada por uma aliança entre os seguidores de Charles de Gaulle, o líder do governo no exílio, e membros dos movimentos da Resistência francesa. O novo governo caracterizou-se pela divisão e instabilidade interna e pela busca contínua de recuperação econômico-financeira.
O Holocausto acelerou os esforços para repatriar e assentar judeus na Palestina. A Grã-Bretanha, que previamente havia ocupado a Palestina sob mandato da Liga das Nações, retirou-se e partiu a área em territórios palestinos e judaicos com assistência das Nações Unidas. As tensões étnicas, religiosas e políticas criadas por isso atormentaram o mundo desde então. Três guerras regionais: a Crise de Suez em 1956, a Guerra dos Seis Dias e a Guerra do Iom Quipur, envolveram Israel e países fronteiriços.
Os palestinos de Israel também resistiram ativamente à ocupação israelense na Faixa de Gaza assim como na Cisjordânia. Alguns participaram de ações como a Primeira Intifada e atentados suicidas contra militares israelenses e alvos civis, alvos que grupos como o Hamas não fazem distinção.

O fim do império
Quase todas as principais nações que estavam envolvidas na II Guerra Mundial começaram a abrir mão de suas colônias logo após o conflito. Os Estados Unidos deram a independência às Filipinas, sua principal possessão no Pacífico. Potências europeias como a Grã-Bretanha também começaram a se retirar de suas possessões na África e na Ásia. A França foi forçada a sair tanto da Indochina quanto, mais tarde, da Argélia.

Uma "Cortina de Ferro" se forma
A segunda metade do século XX foi profundamente prejudicada pela competição entre as duas superpotências mundiais: os Estados Unidos e a União Soviética. A situação ficou especialmente tensa com o advento das armas nucleares. Os Estados Unidos, explodiram sua primeira bomba nuclear e usaram tais armas contra Hiroshima e Nagasaki.
A União Soviética explodiu sua primeira bomba em 9 de agosto de 1949. A Grã-Bretanha, França e a República Popular da China também desenvolveram capacidades nucleares, realisticamente posando como ameaça de aniquilação da raça humana pela primeira vez na história.
Um grupo de países, os países não alinhados, optou por manter uma posição de neutralidade durante a Guerra Fria. Desejando assegurar tal neutralidade, estes promoveram a criação do Movimento Não Alinhado.
A Guerra Fria foi nomeada assim porque as duas superpotências opositoras nunca lutaram diretamente entre si. A guerra entre as duas potências poderia ter sido apocalíptica; a ameaça de uma destruição mútua certa preveniu as duas potências de iniciar um conflito aberto. Ao contrário, eles competiram por influência política e focaram em corrida armamentista e corrida espacial.
Também lutaram entre si indiretamente através de guerras por procuração, tais como a Guerra do Vietnã e a Guerra do Afeganistão. A Europa foi transformada em terra de ninguém de nações aliadas. Os Estados Unidos fundaram a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) com a intenção de organizar as nações capitalistas da Europa Ocidental na resistência aos soviéticos.
Em resposta, a União Soviética instalou regimes comunistas em países na Europa Oriental que haviam sido ocupados ao final da II Guerra Mundial, criou o Comecon (Conselho para Assistência Econômica Mútua) e organizou estes países no Pacto de Varsóvia. A URSS também construiu o Muro de Berlim para servir como uma barreira entre a Berlim Ocidental, ocupada pela OTAN e Berlim Oriental, ocupada pelos soviéticos. O território alemão também foi dividido entre Alemanha Ocidental e Alemanha Oriental juntamente com as zonas de ocupação do final da guerra (ver: Zona de ocupação soviética na Alemanha e Zonas ocupadas pelos Aliados na Áustria). Esta divisão deu vida ao discurso de Winston Churchill sobre a Cortina de Ferro, na qual ele proclamou que "Uma cortina de ferro caiu sobre a Europa."

Guerra por proximidade
Duas guerras e uma terceira quase-guerra seriam o foco da batalha do capitalismo versus comunismo. A primeira foi a Guerra da Coreia, luta entre a Coreia do Norte, apoiada pela República Popular da China, e a Coreia do Sul, apoiada pelos Estados Unidos. A invasão da Coreia do Norte na do Sul levou à intervenção dos Estados Unidos. O general Douglas MacArthur liderou as tropas americanas, e do Canadá, Austrália, Grã-Bretanha e outros países em repelir a invasão do Norte. Contudo, a guerra chegou a um impasse depois que a intervenção chinesa empurrou as forças da ONU de volta, e um cessar-fogo terminou as hostilidades, deixando as duas Coreias divididas e tensas pelo resto do século.
A Guerra do Vietnã é provavelmente a segunda guerra mais visível do século XX, após a Segunda Guerra Mundial. Após a retirada francesa de sua antiga colônia, o Vietnã se partiu em duas metades, assim como a Coreia. Conflito entre Norte e Sul acabou por tornar-se uma guerra regional. Os Estados Unidos forneceram ajuda para o Vietnã do Sul, mas não foi diretamente envolvido até que a Resolução do Golfo de Tonkin, aprovada em reação a um suposto ataque norte-vietnamita aos contratorpedeiros norte-americanos, trouxe os Estados Unidos à guerra como beligerante.

A guerra foi inicialmente vista como uma batalha para conter o comunismo (ver Doutrina Truman, Contenção e Teoria do Dominó), mas, conforme mais norte-americanos eram convocados e notícias de eventos como a Ofensiva do Tet e o massacre de My Lai vazaram, o sentimento norte-americano se voltou contra a guerra. O Presidente dos Estados Unidos Richard Nixon foi eleito em parte devido a uma promessa de um "plano secreto" para parar com a guerra.
Esta Doutrina Nixon envolveu uma retirada gradual de forças norte-americanas; Unidades sul-vietnamitas deveriam substituí-las, com a cobertura de poder aéreo norte-americano. Mas o plano não foi bem sucedido, e a guerra espalhou-se para o vizinho Camboja enquanto forças sul-vietnamitas foram empurradas mais ainda. Com o tempo, os Estados Unidos e o Vietnã do Norte assinaram os Acordos de Paz de Paris, encerrando o envolvimento dos Estados Unidos na guerra. Sem a ameaça da retaliação dos Estados Unidos, o Norte continuou a violar o cessar-fogo e invadiu o Sul com força militar total. Saigão foi capturada em 30 de abril de 1975, e o Vietnã foi unificado sob um governo comunista um ano mais tarde, efetivamente trazendo um final a uma das guerras mais impopulares de todos os tempos.
A crise dos mísseis de Cuba ilustrou quão próximo se esteve de entrar em uma guerra nuclear durante a Guerra Fria. Cuba, sob o governo socialista de Fidel Castro, firmou laços fortes com a União Soviética. Isto obviamente inquietou os Estados Unidos, devido a proximidade de Cuba. Quando o avião espião Lockheed U-2 voou sobre a ilha revelando que lançadores de mísseis soviéticos estavam sendo instalados, o Presidente dos Estados Unidos, John F. Kennedy, instituiu um bloqueio naval e publicamente confrontou a União Soviética. Depois de uma semana tensa, a União Soviética voltou atrás e mandou removerem os lançadores, não querendo o risco de iniciar uma nova guerra mundial.

"Um salto gigante para a humanidade"
Com as tensões da Guerra Fria correndo soltas, a União Soviética e os Estados Unidos levaram sua rivalidade às estrelas em 1957 com o lançamento soviético da Sputnik 1 (ver: Crise do Sputnik). Uma "corrida espacial" entre as duas potências se seguiu. Apesar da URSS ter alcançado diversos feitos importantes, como a primeira nave na Lua (Luna 2) e o primeiro humano no espaço (Yuri Gagarin), os Estados Unidos acabaram alcançando a dianteira com seus programas Mercury, Gemini e Apollo, que culminaram no pouso tripulado da Apollo 11 na Lua. Cinco outros pousos tripulados deram sequência (Apollo 13 foi forçado a abortar a missão). Em adição, ambos os países lançaram inúmeras sondas no espaço, como a Venera 7 e Voyager 2.
Nas décadas seguintes, o espaço tornou-se um lugar um tanto quanto mais amigável. Voos espaciais tornaram-se possíveis com o ônibus espacial norte-americano, que foi a primeira espaçonave reutilizável a ser usada com sucesso. A Mir e Skylab permitiram uma habitação humana prolongada no espaço. Na década de 1980, ocorreram tentativas de militarizar o espaço: o presidente dos EUA, Ronald Reagan, propôs o projeto de armas espaciais "Guerra nas Estrelas" (Iniciativa Estratégica de Defesa), para construir um sistema de defesa antimísseis orbital. Em resposta, a URSS desenvolveu o Polyus, uma estação de combate espacial. Nos anos 1990, o trabalho na Estação Espacial Internacional começou.

Aurora da Era da Informação
A criação do transistor revolucionou o desenvolvimento do computador. Os primeiros computadores, aparelhos eletromecânicos do tamanho de um quarto construídos para quebrar códigos criptográficos durante a II Guerra Mundial, se tornaram mais poderosos (ver: Enigma e Ultra). Computadores tornaram-se reprogramáveis ao invés de aparelhos de um propósito fixo.
A invenção da linguagem de programação significava que os operadores de computador poderiam se concentrar em solução problemas em um alto nível, sem ter que pensar em termos de instruções individuais para o próprio computador.
A criação de sistemas operacionais ou sistemas operativos também desenvolveu muito a produtividade da programação. Arquitetando nisso, os pioneiros do computador podiam agora perceber o que eles tiveram visão. A interface gráfica, pilotada por um mouse de computador tornou simples o aproveitamento do potencial do computador. O armazenamento para programas de computador progrediu de cartões perfurados e fita de papel a fita magnética, discos flexíveis e discos rígidos. Memória magnética e memória de bolha acabaram como memória de acesso aleatório (RAM).
A invenção do processador de texto, da folha de planilha e a database aprimoraram muito a produtividade sobre o antigo papel, máquina de escrever e gabinetes. A vantagem econômica dada às empresas levou a eficiências econômicas nos próprios computadores. CPUs mais econômicos levaram a centenas de empresas e designs caseiros de computadores; o computador caseiro estourou, liderado pelo Apple II, o ZX80, o Commodore PET e o MSX.
IBM, pensando em que o futuro agora estava em computadores individuais ao invés de enormes terminais presos a um mainframe, desenvolveram seu IBM Personal Computer. Crucialmente, a IBM fez todas as especificações de seu computador abertas ao invés de privadas, com exceção da BIOS. Como o único impedimento para um sistema aberto com desenvolvedores interdisciplinares era a BIOS, foi realizada uma engenharia reversa pela Compaq, e o PC IBM se tornou o primeiro sistema de computadores completamente aberto, levando-o ao seu atual domínio do mercado. Aproveitando esta onde de popularidade, os vendedores do sistema operacional do PC (Microsoft) levantaram-se para ocupar o espaço de empresa de software mais poderosa do mundo.
A década de 1980 foi considerada a Era da Informação. A ascensão de aplicativos de computador e processamento de dados transformou "informação" etérea tão preciso como comodidades físicas. Isto trouxe o espectro de "Propriedade Intelectual", aonde pessoas e companhias lutariam pelo controle de simples fatos e ideias, motivados pela nova economia focada nestas coisas. O governo dos Estados Unidos fez algoritmos patenteáveis, formando a base de Patente de Software. A controvérsia disto e de Propriedade de Software levou Richard Stallman a criar a Free Software Foundation, e começar o Projeto GNU.
Computadores também viraram uma plataforma de entretenimento. Jogos de Computador foram desenvolvidos por programadores de software exercitando sua criatividade em grandes sistemas em universidades, mas estes esforços só foram comercialmente vitoriosos com jogos de arcade como "PONG" e "Space Invaders". Uma vez que o mercado de computadores pessoais estava estabilizado, jovens programadores em seus quartos criaram a essência da indústria de jogos para jovens. Para conseguir vantagem em tecnologia avançada, jogos de console foram criados. Como sistemas de arcade, estas máquinas tinha hardware especializado desenhado para operações de jogos (como sprites e movimento paralaxe) ao invés de tarefas de computadores comuns.
Redes de computadores apareceram em dois grandes estilos: a LAN (Local Area Network), ligando computadores em um escritório ou escola entre eles, e a WAN (Wide Area Network), ligando as LANs e unindo-as. Inicialmente, computadores dependiam de redes de telefone para se linkarem, fazendo surgir a subcultura dos Bulletin Boards. Entretanto, um projeto DARPA para criar redes de computadores a prova de bomba levaram a criação da Internet, uma rede de redes. A base desta rede era o robusto protocolo de rede TCP/IP. Graças aos esforços de Al Gore, a Internet cresceu além de seu papel militar quando universidades e empresas comerciais ganharam permissão para conectar suas redes a ela.
O maior ímpeto foi o correio eletrônico, uma forma muito mais rápida e conveniente de comunicação do que a carta convencional e a distribuição de memorandos. Entretanto, a Internet continuou um "segredo bem guardado" para o público geral, que estavam acostumados com Bulletin Boards e serviços como Compuserve e America Online. Isto mudou quando Tim Berners-Lee desenvolveu uma forma mais simples do hipertexto de Vannevar Bush, que criou a World Wide Web. A "teia" subitamente transformou a Internet numa imprensa além das barreiras geográficas de países físicos; foi chamado cyberespaço. Qualquer um com um computador e conexão com a Internet poderia fazer páginas em simples formato HTML e publicar suas ideias ao mundo.
O imenso sucesso da rede também deu combustível ao comércio pela Internet. Compras em casa sempre foram um elemento de "visões do futuro" desde o desenvolvimento do telefone, mas agora a competição era para prover consumismo conveniente e interativo. Companhias de comércio através de websites ficaram conhecidas como "Ponto Com" devido ao sufixo ".com" de endereço comercial de Internet.

União Europeia
O mundo no fim do século XX
Ao final do século XX, o mundo estava em grandes encruzilhadas. Ao longo do século, mais avanços tecnológicos foram feitos do que em toda a história precedente. Computadores, a Internet e outras tecnologias alteraram radicalmente o cotidiano. Contudo, muitos problemas desafiam o mundo.
Primeiramente, a diferença entre as nações ricas e as pobres continua a crescer. Alguns dizem que esse problema não pode ser resolvido, que havia uma quantidade específica de riqueza e só poderia ser dividida entre esse tanto. Outros dizem que nações poderosas com grandes economias não estão fazendo o suficiente para rapidamente desenvolver as economias do Terceiro Mundo. Contudo, países em desenvolvimento desafiam muitas questões, incluindo a quantidade de tarefas a serem resolvidas, populações com grande crescimento e a necessidade de proteger o meio ambiente, e o custo que isso gera.
Em segundo lugar, doenças ameaçam desestabilizar muitas regiões do mundo. Novos vírus como o SARS, Nilo Ocidental e Gripe das aves continuaram a se espalhar rápida e facilmente. Em nações pobres, a malária e outras doenças afetam a maioria da população. Milhões são infectados com o VIH, o vírus que causa a SIDA. O vírus tornou-se uma epidemia no sul da África.
Globalização crescente, especificamente uma Americanização, também estava ocorrendo. Apesar de não ser necessariamente uma ameaça, causa sentimentos antiocidente e antiamericano em partes do mundo, especialmente o Oriente Médio. O inglês rapidamente tornou-se uma língua global, com os povos que não o falam tornando-se crescentemente em desvantagem.

Papas do século XX
Papa Leão XIII, foi Papa de 20 de fevereiro de 1878 a 20 de julho de 1903, foi eleito no século XIX mas é considerado papa do século XX já que passou a virada do século.
São Pio X, foi Papa de 4 de agosto de 1903 a 20 de agosto de 1914.
Papa Bento XV, foi Papa de 3 de setembro de 1914 a 22 de janeiro de 1922. Foi o Papa da Primeira Guerra Mundial.
Papa Pio XI, foi Papa de 6 de fevereiro de 1922 a 10 de fevereiro de 1939.
Papa Pio XII, foi Papa de 2 de março de 1939 a 9 de outubro de 1958. Foi o Papa da Segunda Guerra Mundial.
São João XXIII, foi Papa de 28 de outubro de 1958 a 3 de junho de 1963.
São Paulo VI, foi Papa de 21 de junho de 1963 a 6 de agosto de 1978.
Papa João Paulo I, foi Papa de 26 de agosto de 1978 a 28 de setembro de 1978.
São João Paulo II, foi Papa de 16 de outubro de 1978 a 2 de abril de 2005, o papa da virada do século XX para o XXI e da virada do milênio, tendo o terceiro pontificado mais longo da história da igreja católica.

Anos
Ver também
Cronologia da Idade Contemporânea
Idade Contemporânea

Referências
Notas
↑  Hobsbawm, Eric The Age Of Extremes : A History Of The World, 1914-1991, Nova York : Pantheon Books, 1994.
↑  Cornucópia: Aumentando a Riqueza no Século XX - web.archive.org
↑  Os Estados Unidos, 1865 a 1900

Bibliografia
Hobsbawm, Eric The Age Of Extremes : A History Of The World, 1914-1991, Nova York: Pantheon Books, 1994.
Nolte, Ernst Der europäische Bürgerkrieg 1917–1945: Nationalsozialismus und Bolschewismus Frankfurt : Proyläen, 1987.

Ligações externas
 Media relacionados com Século XX no Wikimedia Commons
Slouching Towards Utopia: The Economic History of the Twentieth Century

Arquitetura (em latim: architectūra, ae) é a disciplina que tem como finalidade a organização do espaço antropizado em que vive o ser humano.  É a arte e a técnica de projetar e construir, distinguindo-se das habilidades associadas à construção. É tanto o processo quanto o produto de esboçar, conceber, planear, projetar e construir edifícios ou outras estruturas. É a arte de moldar e criar espaços utilizáveis para as necessidades humanas. O termo em latim: architectūra; em grego clássico: ἀρχιτέκτων (arquiteto); em grego clássico: ἀρχι- (chefe) em grego clássico: τέκτων (criador).
A principal aplicação da palavra se refere ao projeto de edifícios pela humanidade, uma área de atuação multidisciplinar que trabalha entre arte e ciência, de uma esfera profissional tradicionalmente limitada apenas à arte da construção, o conceito de arquitetura progressivamente definiu e ampliou o seu significado específico para a arte de conceber e projetar, passando a abranger todas as modificações não aleatórias feitas pelo homem no ambiente físico e em várias escalas a do projeto de paisagens, cidades, interiores, cenários, design de interiores (Mobiliário) e objetos individuais - áreas como paisagismo, urbanismo, design industrial e planejamento regional estão, assim, diretamente relacionados com a arquitetura, sendo muitas vezes ensinados junto com esta em escolas. Desde o Renascimento, a arquitetura é considerada uma das artes plásticas. Sociologia e filosofia também estão presentes, com tendências como racionalismo, construtivismo e fenomenologia sendo parte importante da história e das teorias da arquitetura. O trabalho do profissional, chamado arquiteto ou arquiteta, envolve, portanto, toda a escala da vida humana, desde a manual até a urbana.
A arquitetura como atividade humana existe desde que o homem passou a se abrigar das intempéries, e desde então foram feitas muitas definições pelos mais diversos estudiosos, arquitetos ou não. Vitrúvio, em De architectura, define como o núcleo da arquitetura o equilíbrio entre beleza (Venustas), firmeza estrutural (Firmitas) e comodidade e função (Utilitas). Para William Morris, a "arquitetura abrange a consideração de todo o ambiente físico que envolve a vida humana: não podemos evitá-lo enquanto fazemos parte da civilização, porque arquitetura é o conjunto de modificações e alterações introduzidas na superfície da Terra para atender às necessidades humanas, exceto apenas o deserto puro". Em Curso de Estética, Hegel coloca a arquitetura como uma das artes ancestrais, posição mantida por Ricciotto Canudo no notório Manifesto das Sete Artes. Nas definições acadêmicas brasileiras, é considerada uma ciência social aplicada.
Definir arquitetura é difícil, pois o fenômeno arquitetônico sempre esteve presente na cultura humana, adquirindo características, definições, funções, aspectos espaciais e construtivos muitas vezes diferentes ou até conflitantes de civilização para civilização ou de época para época. Há, porém uma diferença ― muito importante ― entre construção e arquitetura. Os animais podem construir. Os cupins constroem ninhos altíssimos no sertão australiano. Os pássaros constroem ninhos, as abelhas constroem colmeias, inigualáveis no senso inato da geometria e no conhecimento de materiais leves. Os orangotangos são primatas que constroem os ninhos mais complexos entre os símios. Os humanos, todavia, desenvolveram a arquitetura, a qual é, grosso modo, a ciência e a arte de construir, sendo mais poético, o momento em que um edifício é imbuído de uma magia sábia que o transforma de mero abrigo em obra de arte consciente de si. Essa arte pode tanto ofender e confundir como deleitar.

Etimologia
A palavra Arquitetura tem origem do grego arkhitékton, onde αρχή [arkhé] significa "primeiro", "principal" ou "chefe", e τέχνη [tékhton] que significa que significa "engenheiro", "arquiteto-chefe" , "primeiro arquiteto" ou "arquiteto" propriamente dito. O termo assim originou tanto a palavra para se referir a obra feita pelo arquiteto quanto ao próprio profissional arquiteto, que seria, portanto, o "construtor principal" responsável pela obra. O termo grego passou para o latim como architectūra para se referir a profissão e architectus para se referir ao profissional, de onde originaram os termos em português. A palavra foi grafada como arquitetura até o Acordo Ortográfico de 1945.
O primeiro termo, ἀρχή – ligado a ἀρχειν (árchein), “princípio”, “comandar” – expressa no grego antigo o significado de “empreendimento ”, “início”, “origem ”, “fundamento” ou “guia”. Introduzido por Anaximandro, ἀρχή encontra a sua primeira definição na Metafísica de Aristóteles (V, 1, 1012b-1013a), que foi preservada até os tempos modernos. Aristóteles distingue pelo menos seis significados do termo, que podem ser rastreados até os dois significados principais de ἀρχή, ou seja, primeiro em importância ou primeiro em ordem temporal. Quando a primazia dos valores e a primazia do tempo coincidem, ἀρχή expressa a divindade: Deus como o maior valor e a primeira causa de todas as coisas.
O segundo termo, τέκτων (técton), lembra vários significados, incluindo "inventar", "criar", "moldar", "construir": fazer técnica mas também arte, fazer manual mas também artesanato.
Encontramos a união dos dois termos em ἀρχιτέκτων pela primeira vez em Heródoto, Histórias (III, 60, 4), e destina-se a indicar quem fornece uma norma racional para a construção de qualquer coisa. A referência a construção ou moradia não é de forma alguma explícita; de fato, ἀρχιτέκτων originalmente lida com o que é "construível" em geral. Esta interpretação é sancionada por Vitrúvio, que define a arquitetura como uma atividade que “nascitur ex fabrica et ratiocinatione”, ou seja, a partir da capacidade fabril aliada à consciência teórica. Outro aspecto interessante é constituído pela permanência fonética e pela semelhança literal e gráfica que o termo preservou em muitas línguas europeias: architecture em inglês e francês, arquitectura em espanhol e português.

Símbolo da arquitetura
A profissão costuma ser simbolizada com o compasso e o esquadro, que são instrumentos comuns no projeto da arquitetura ao longo da história e representam retidão e precisão. Juntos, permitem criar retas e curvas, simbolizando a capacidade de criar do arquiteto. A maçonaria também usa esses símbolos (porém eles costumam faze-lo com um "G" ao centro, que representa a geometria), visto que a origem desse grupo e muitas das suas tradições vem das guildas medievais de construtores e pedreiros (maçon é pedreiro em francês). Outro símbolo comum é o pilar ou mesmo a fachada dos templos gregos.

Literatura e historiografia
O De architectura de Vitrúvio pode ser considerado o primeiro exemplo conhecido de historiografia arquitetónica, embora dificilmente se encaixe num gênero bem definido (um texto de literatura, história e costumes arquitetónicos do mundo grego e romano, um tratado teórico ou um manual prático). Partindo de Vitrúvio, portanto, é possível detectar uma série de textos manuscritos que oscilam ciclicamente entre simples guias técnico-descritivos, desde cadernos ou livros de estudo e levantamento com legendas (Livre de portraiture  de Villard de Honnecourt, século XIII) ou com anotações críticas, até escritos sobre proporções e técnicas de perspectiva, para confluir (a partir dos séculos XV-XVI) na produção sistemática de obras ainda em formato de manuscrito ou impressa (os tratados de arquitetura) que se tornam progressiva e constantemente fontes interpretativas, inspiradoras ou assertivas para os fundamentos teóricos da arquitetura em várias épocas históricas. Após os tratados dos arquitetos humanistas dos séculos XV e XVI (desde De re aedificatoria de L. B. Alberti, considerado o primeiro tratado de arquitetura do Renascimento, até A ideia de uma arquitetura universal de V. Scamozzi de 1615, considerado conclusivo daquela fase cronológica), chegamos à redação de textos do período barroco (Opus architectonicum de F. Borromini; os tratados de arquitetura civil de G. Guarini, etc.) ou dos chamados 'iluministas' franceses, E. Boullée (Arquitetura, ensaio sobre a arte, 1793-99) e C. N. Ledoux (L'Architecture considérée sous le rapport de l'art, des moeurs, et de la legislation, 1804). Ao mesmo tempo, na Itália, destaca-se a prolífica atividade literária de Francesco Milizia, que, em particular, com seu Principj di Architettura Civile (1781) contribuiu para difundir aqueles critérios tipológicos e funcionais (universidades, bibliotecas, academias, colégios, hospitais, bancos, bolsas de valores, cemitérios, etc.) constantemente repropostos ou criticados por arquitetos e diversas correntes historiográficas nos séculos seguintes. Além de tratados, dicionários e biografias, (a partir do final do século XIX) os próprios arquitetos desenvolveram textos teóricos com foco em diversos temas inerentes à arquitetura e a cidade (LH Sullivan, G. Semper, C. Sitte, A. Loos, B. e M. Taut, MJ Ginzburg, FL Wright , W. Gropius, Le Corbusier , G. Pagano Pogatschnig, EN Rogers, P. e A. Smithson, R. Venturi, R. Koolhaas etc.).
O desenvolvimento de uma indústria editorial setorial (revistas, boletins, anais, cadernos, etc.) amplia os limites da produção literária e historiográfica: exemplares para a Itália são as revistas Domus, Casabella, L'architettura. Cronache e Storia, Controspazio, Lotus etc., enquanto a nível internacional surgem iniciativas como L'Architecture d'aujourd'hui, o Journal of Architectural Historians, a Architectural Review. Desde o Renascimento, a historiografia sobre a arte tem tido um tratamento comum com a arte; Durante o século XX, e particularmente na Itália, isso foi acompanhado por uma historiografia mais estritamente especializada (S. Giedion, N. Pevsner, B. Zevi, L. Benevolo, M. Tafuri, R. Banham, J. Ackerman etc.).

Definições e teorias
A arquitetura enquanto atividade é um campo multidisciplinar, incluindo em sua base a matemática, as ciências, as artes, a tecnologia, as ciências sociais, a política, a história, a filosofia, entre outros. Sendo uma atividade complexa, é difícil concebê-la de forma precisa, já que a palavra tem diversas acepções e a atividade tem diversos desdobramentos. Durante a história, várias tentativas de definir a arquitetura, suas particularidades e teorias surgem, e os seus conceitos modificam-se.

A obra de Vitrúvio
De architectura é obra escrita sobrevivente mais antiga sobre arquitetura. Foi escrita pelo arquiteto romano Marcos Vitrúvio Polião no início do século I a.C. Está dividida em dez volumes, cada qual abordando um aspecto específico da arquitetura.Nessa obra, Vitrúvio já cita que um arquiteto deveria ser bem versado em campos diversos como a música e a astronomia. A filosofia, em particular, destaca-se: de fato quando alguém se refere à "filosofia de determinado arquiteto" quer se referir à sua abordagem do problema arquitetônico. O racionalismo, o empirismo, o estruturalismo, o pós-estruturalismo e a fenomenologia são algumas das direções da filosofia que influenciaram os arquitetos ao longo da história.
Assim como seus sucessores teóricos, ele propõe uma definição de arquitetura:"A arquitetura é uma ciência, surgindo de muitas outras, e adornada com muitos e variados ensinamentos: pela ajuda dos quais um julgamento é formado daqueles trabalhos que são o resultado das outras artes."
A definição de Vitrúvio, apesar de inserida em um contexto próprio, constitui a base para praticamente todo o estudo feito desta arte, e para todas as interpretações até a atualidade. Ainda que diversos teóricos, principalmente os da modernidade, tenham conduzido estudos que contrariam diversos aspectos do pensamento vitruviano, este ainda pode ser sintetizado e considerado universal para a arquitetura (principalmente quando interpretado, de formas diferentes, para cada época), seja para a atividade ou para o produto desta.
A parte mais conhecida da obra de Vitrúvio ficou conhecida como a tríade vitruviana - três aspectos que para ele seriam fundamentais para a arquitetura: firmitas (que se refere à estabilidade, ao caráter construtivo da arquitetura/resistência), utilitas (que na obra se refere à comodidade, e ao longo da história foi associada à função e ao utilitarismo) e venustas (associada à beleza e à apreciação estética). Desta forma, e segundo este ponto de vista, o arquiteto deve se esforçar para cumprir cada um desses três atributos da melhor maneira possível, e uma construção passa a ser chamada de arquitetura quando, além de ser firme e bem estruturada, possuir uma função e for, principalmente, bela.

Arquitetura e estabilidade: a estática
Firmitas se refere a estabilidade de um edifício. Para isso, o arquiteto precisa ter noções de estática da construção e da resistência dos materiais, que são os principais princípios da física, química e mecânica que garantem o equilíbrio do edifício, ou seja, manter-se de pé, funcionando e sem colapsar.
As forças que atuam em um edifício são muitas: o peso próprio da estrutura, as cargas acidentais - como pessoas, veículos e móveis - e ainda forças externas, devido a agentes atmosféricos como o vento e a neve, eventos corriqueiros como a maré ou um maior trânsito de veículos em algumas horas, ou eventos extraordinários, como terremotos, e tempestades. Apesar das inúmeras cargas e da estrutura muito complexa, os edifícios são solicitados por apenas dois tipos de ação: tração e compressão. Como cada força é compensada por outra de igual magnitude, mas de direção oposta, a condição de equilíbrio é alcançada quando a soma de todas as forças e seus momentos é zero.
Por mais que seja considerado um dos aspectos menos relacionados ao pensamento popular sobre a arquitetura, especialmente por ser associada as áreas mais técnicas, a firmeza estrutural é absolutamente essencial.

Arquitetura e utilidade: trabalho arquitetônico ou escultural?
Utilitas trata da comodidade, da utilidade ou da utilização. Para o crítico Bruno Zevi, o critério distintivo da arquitetura seria o interior da edificação: a presença ou ausência de um ambiente habitável que pudesse ser usado pelo homem era a condição de ser arquitetura; todo o resto era função dessa suposição. As consequências dessa afirmação seriam que edifícios feitos sem espaço interno (ou com um espaço irrelevante) não seriam arquitetura - Zevi apontou como exemplo as pirâmides de Gizé, enormes "esculturas" ao ar livre, mas que não seriam arquitetura. Nem mesmo os templos gregos seriam arquitetura, pois sua célula limitada estava destinada à habitação simbólica do deus e não ao uso dos indivíduos, que realizavam cerimônias religiosas fora.
Walter Gropius concordou basicamente com essa definição, embora a tenha adaptado em um sentido mais abstrato: para ele a arquitetura era a arte de organizar o espaço e se expressa através da construção de edifícios. A definição de Zevi é lógica, mas é muito rígida e exclui muitos trabalhos tradicionalmente considerados "arquitetônicos" do campo da arquitetura.
Se consideramos também a estrutura e a construção de uma obra, a definição poderia ser: quando um edifício é feito de acordo com os critérios de uma edificação, mesmo que não tenha um espaço interno, podemos falar de uma arquitetura e não de uma escultura. Portanto, fica claro em nossa maneira de pensar que uma escultura nasce da "esculpir" (isto é, da remoção) e um edifício da "construir" (isto é, de colocação): portanto, o Monte Rushmore, embora colossal, é intuitivamente considerado escultura e as pirâmides são consideradas arquitetura, mesmo que não tivessem uma arquitetura interior.
Um meio termo entre os dois conceitos é examinar a função das estruturas "construídas" que definimos edifícios: graças à utilidade (seja para acolher o corpo de um faraó, o espírito de um deus ou uma comunidade em oração), podemos falar sobre arquitetura, caso contrário, simplesmente falamos de escultura em larga escala. Até estruturas "abertas", como pontes ou anfiteatros, são dessa maneira incluídas na arquitetura. Assim, a utilidade e a função se tornam fatores que diferenciam a arquitetura de outras obras humanas.

Arquitetura e beleza: obra arquitetônica ou construção?
Venustas se refere a beleza da edificação. Há que se notar que Vitrúvio contextualizava o conceito de beleza segundo os conceitos clássicos. Portanto, a venustas foi, ao longo da história, um dos elementos mais polêmicos das várias definições da arquitetura. A construção, genericamente, poderia ser definida como a criação de edifícios para fins práticos, como de abrigo. O componente estético não seria assim necessariamente contemplado, ou seja, não se diz que o edifício não é um edifício por sua "beleza".
Até há alguns séculos, o fator discriminador era a presença ou não de um projeto teórico, de um desenho. Hoje, essa distinção se tornou um pouco complicada, porque no mundo moderno essas formas de construção espontânea sem design desapareceram e o uso do design também é necessário em obras simples. Pode-se dizer que, para falar de "estética" de uma obra arquitetônica, deve haver uma ideia, um conceito formal, que se soma às considerações estruturais e funcionais, e se torna explícito na forma da obra arquitetônica (nesse sentido, pode existir arquitetura espontânea). Assim, o desejo de expressão do arquiteto, determinado por seus sentimentos estéticos e artísticos, é expresso.
De fato, também existiu, e ainda existe em parte, uma separação entre quem lida principalmente (mas não apenas) com aspectos técnicos estruturais -  o engenheiro - e aquele que geralmente se dedica a aspectos estéticos - o arquiteto; embora hoje os dois campos se complementem e suas fronteiras não estejam mais tão definidas.
Entre os três elementos básicos da arquitetura, o visual, no sentido espacial e monumental, é o que mais nos impressiona. As qualidades estruturais são, na verdade, muitas vezes ocultas ou totalmente compreensíveis apenas por especialistas do setor; as qualidades funcionais são muitas vezes tidas como certas ou óbvias e, embora possam nos impressionar positivamente, deixam de nos impressionar profundamente como a monumentalidade. Por exemplo, podemos ficar impressionados com a conveniência de uma estação de trem ou com a recepção de uma igreja, mas é mais fácil sentirmos a sensação de beleza e grandiosidade dos prédios esculpidos na memória.
Nikolaus Pevsner identifica três elementos que contribuem para alcançar um efeito estético:

o tratamento de superfícies, as relações entre espaços cheios e vazios, a disposição das aberturas e a presença de um aparato decorativo;
a relação entre os diferentes blocos que compõem um edifício e sua articulação volumétrica;
o efeito sensorial decorrente do tratamento do interior e da disposição dos vários ambientes.
A arquitetura aparece assim como uma arte espacial, capaz de modelar superfícies e volumes com os mesmos critérios de percepção e comunicação visual de pintores e escultores, que não se reduz apenas ao componente visual, mas que é também está ligado aos sentimentos que viver um espaço, além de vê-lo, consegue transmitir.

Definições através da história
Leon Battista Alberti, que elabora as ideias de Vitrúvio em seu tratado, De Re Aedificatoria, via a beleza principalmente como uma questão de proporção, embora o ornamento também tivesse seu papel. Para Alberti, as regras de proporção eram as que governavam a figura humana idealizada: a proporção áurea.
O aspecto mais importante da beleza era, portanto, uma parte inerente de um objeto, e não algo aplicado superficialmente, e baseava-se em verdades universais e reconhecíveis. A noção de estilo nas artes não foi desenvolvida até o século XVI, com a escrita de Vasari: no século XVIII, suas Le vite de' più eccellenti pittori, scultori e architettori foram traduzidas para italiano, francês, espanhol e inglês.
No início do século XIX, Augustus Welby Pugin escreveu Contrasts (1836) que, como o título sugere, contrastava o mundo industrial e moderno, que ele menosprezava, com uma imagem idealizada do mundo neo-medieval. Pugin acreditava que a arquitetura gótica era a única "verdadeira forma cristã de arquitetura".
O crítico de arte inglês do século XIX, John Ruskin, em seus Seven Lamps of Architecture, publicado em 1849, era muito mais restrito em sua visão do que constituía a arquitetura. A arquitetura era a "arte que dispõe e adorna os edifícios criados pelos homens ... que a visão deles" contribui "para sua saúde mental, poder e prazer".
Para Ruskin, a estética era de suprema importância. Seu trabalho continua afirmando que um edifício não é verdadeiramente uma obra de arquitetura, a menos que seja de alguma forma "adornado". Para Ruskin, um edifício funcional, bem construído e bem proporcionado, precisava de percursos de cordas ou rústico, no mínimo.
Sobre a diferença entre os ideais de arquitetura e mera construção, o renomado arquiteto do século XX Le Corbusier escreveu: "Você emprega pedra, madeira e concreto e, com esses materiais, constrói casas e palácios: isso é construção. A engenhosidade está em ação. Mas, de repente, você toca meu coração, me faz bem. Estou feliz e eu digo: isso é lindo. Isso é Arquitetura".
O contemporâneo de Le Corbusier, Ludwig Mies van der Rohe, disse que "a arquitetura começa quando você junta cuidadosamente dois tijolos. Aí começa".

Conceitos modernos
O famoso arquiteto do século XIX, Louis Sullivan, promoveu um preceito primordial ao projeto arquitetônico: "A forma segue a função".
Embora a noção de que considerações estruturais e estéticas devam estar inteiramente sujeitas à funcionalidade tenha sido recebida com popularidade e ceticismo, ela teve o efeito de introduzir o conceito de "função" no lugar da "utilidade" de Vitrúvio. A "função" passou a ser vista como abrangendo todos os critérios de uso, percepção e prazer de um edifício, não apenas práticos, mas também estéticos, psicológicos e culturais.
Nunzia Rondanini declarou: "Por meio de sua dimensão estética, a arquitetura vai além dos aspectos funcionais que tem em comum com outras ciências humanas. Por meio de sua maneira particular de expressar valores, a arquitetura pode estimular e influenciar a vida social sem presumir que, por si só, promoverá o desenvolvimento social. Restringir o significado do formalismo (arquitetônico) à arte em prol da arte não é apenas reacionário; também pode ser uma busca sem propósito pela perfeição ou originalidade, que degrada em forma em uma mera instrumentalidade".
Entre as filosofias que influenciaram os arquitetos modernos e sua abordagem ao projeto de edifícios estão o racionalismo, o empirismo, o estruturalismo, o pós-estruturalismo, a desconstrução e a fenomenologia.
No final do século XX, um novo conceito foi adicionado: a consideração da sustentabilidade e, portanto, da arquitetura sustentável. Para satisfazer o ethos contemporâneo, um edifício deve ser construído de uma maneira ambientalmente amigável em termos de produção de seus materiais, seu impacto no ambiente natural e construído da área circundante e as demandas que ele faz sobre fontes de energia não-sustentáveis para aquecimento, refrigeração, gerenciamento de água e resíduos e iluminação.

Estilo e linguagem
Quando se pensa em algum tipo de classificação dos diferentes produtos arquitetônicos observados no tempo e no espaço, é muito comum, especialmente por parte de leigos, diferenciar os edifícios e sítios através da ideia de que eles possuem um estilo diverso um do outro.
Tradicionalmente, a noção de estilo envolve a apreensão de um certo conjunto de fatores e características formais dos edifícios: ou seja, a definição mais primordial de estilo é aquela que o associa à forma da arquitetura, e principalmente seus detalhes construtivos. A partir desta noção, parte-se então, naturalmente, para a ideia de que diferentes estilos possuem diferentes regras. E, portanto, estas regras poderiam ser usadas em casos específicos. A arquitetura, enquanto profissão, segundo este ponto de vista, estaria reduzida a uma simples reunião de regras compositivas e sua sistematização.
Esta é uma ideia que, após os vários movimentos modernos da arquitetura (e mesmo os pós-modernos, que voltaram a debater o estilo) tornou-se ultrapassada e apaixonadamente combatida. A arquitetura, pelo menos no plano teórico e acadêmico, passou a ser entendida através daquilo que efetivamente a define: o trabalho com o espaço habitável. Aquilo que era considerado estilo passou a ser chamado simplesmente de momento histórico ou de escola. Apesar de ser uma ruptura aparentemente banal, ela se mostra extremamente profunda na medida em que coloca uma nova variável: se não valem mais as definições historicistas e estilísticas da arquitetura, o estilo deixa de ser um modelo amplamente copiado e passa a ser a expressão das interpretações individuais de cada arquiteto (ou grupo de arquitetos), daquilo que ele considera como arquitetura. Portanto, se é possível falar em um estilo histórico (renascimento, barroco, neoclássico, gótico, moderno, entre outros), também torna-se possível falar em um estilo individual (arquitetura Wrightiana, Corbuseana, Niemeyeriana, entre outros).

O "olhar arquitetônico"
A arquitetura, ao contrário de outras formas de arte, não se apresenta de maneira "completa" para o espectador: por exemplo, uma pintura é feita para ser vista em pé na frente dela, uma escultura pode exigir que você se vire , mas em uma arquitetura, você pode ter apenas impressões parciais do todo: por exemplo, apenas a fachada do edifício, apenas uma sala de cada vez, apenas uma vista em planta. Somente com um esforço intelectual podemos avaliar o conjunto real de um complexo arquitetônico.
Sobre esse aspecto da experiência "parcial" do observador, algumas vezes alguns arquitetos e artistas também se aproveitaram, como o notório exemplo do Palazzo Spada, em Roma, onde Francesco Borromini deformou os elementos arquitetônicos para dar a ideia de uma grande profundidade que não existe.
Vitello, um matemático e físico do século XIII originário da Silésia, escreveu que "o olho não pode entender a verdadeira forma das coisas com o simples olhar (aspectus), mas sim com a intuição diligente (obtudus)". O obtudus seria, portanto, um olhar penetrante e racional, enquanto o aspectus seria a simples visão externa - somente com o uso do primeiro um trabalho arquitetônico pode ser entendido, enquanto o aspectus é suficiente para a pintura e a escultura. Assim, a percepção do espaço é um aspecto complexo da experiência humana e não pode ser reduzida ao sentido da visão - admirar a foto de um prédio em uma revista e visitar o mesmo prédio inserido no ambiente são experiências diferentes e incomparáveis. Além disso, mais visitas ao mesmo edifício podem proporcionar sensações muito diferentes, por exemplo, dependendo da hora do dia e da estação. Para entender a riqueza da arquitetura, é necessário experimentá-la diretamente.

Outro elemento de dificuldade é representado pela constante evolução das formas dos edifícios ao longo dos séculos, em relação às mudanças nas necessidades da sociedade. Os grandes edifícios antigos não eram considerados obras "acabadas", como uma pintura ou uma estátua, mas eram periodicamente modificados e atualizados, adquirindo uma espécie de "vida" evolutiva: alguns falam neste caso de "formatividade", entendido como o processo dinâmico de intervenção e produção em várias ocasiões. Por esse motivo, diante de uma obra do passado, mais frequentemente diante de uma obra arquitetônica, devemos imaginar várias camadas de adições, adulterações e subtrações de diferentes épocas.Essa dificuldade de percepção tem como consequência a dificuldade de se ter uma experiência "única" da arquitetura. Uma percepção correta de um edifício gera uma compreensão da forma arquitetônica. A forma arquitetônica seria então a soma de três fatores substanciais, combinados organicamente e não na hierarquia:
Estruturas (elementos de construção);
Espaço (entendido como o arranjo no ambiente com volumes cheios e vazios);
O desenho.
Uma fusão perfeita desses três fatores tornaria uma obra arquitetônica uma "obra de arte". Um exemplo podem ser os pilares góticos de uma basílica como Saint-Denis, perto de Paris: a estrutura é composta pelos blocos de pedra especialmente esculpidos e sobrepostos; essa estrutura dá vida a um espaço completo, isto é, ao volume do próprio pilar, que se estende até o espaço vazio da nave; esse volume tem um desenho tridimensional, mas não é apenas devido a motivos decorativos, mas cada semicoluna que o negligencia se estende a elementos arquitetônicos precisos (dos arcos, do clerestório, até os reforços), então podemos dizer que os três fatores estão inexoravelmente ligados.

Volume e espaço
A avaliação do volume construído, que é a maneira de organizar e relacionar os edifícios no espaço, surge como um dos fatores constitutivos da arquitetura. Assim, temos dois extremos, entre os quais há uma ampla gama de possibilidades:
arquiteturas baseadas apenas no volume;
arquiteturas baseadas apenas no espaço.
Por espaço se entende a criação de um espaço "artificial" criado pela construção, que é finito, ordenado e protegido, diferentemente do espaço natural aberto.
Um exemplo de arquitetura de apenas volume é uma forma pura como a das pirâmides, cuja estrutura é ditada pela forma externa e é quase completamente desinteressada no espaço interior. Um caso oposto da arquitetura erguida a partir do espaço pode ser o de uma basílica cristã, na qual a construção externa pode ser vista como um simples envelope determinado pelo espaço interno. Um exemplo de interpenetração intermediária pode ser o do templo grego, onde espaços vazios e cheios são determinados por relações precisas, com alguns elementos de volume independente, como colunas, e outros que, em vez disso, perderiam significado se isolados do contexto do edifício ao qual eles pertencem.
O estudo da história da arquitetura não é apenas um mero exercício para identificar estilos e técnicas e sua evolução ao longo do tempo. Também é importante entender o que uma empresa tem a ver com um edifício, o conhecimento técnico e os materiais disponíveis que levaram à construção. Por exemplo, pode-se listar as diferenças objetivas entre: um templo grego da antiguidade e uma igreja. Nos tempos antigos, as funções religiosas aconteciam do lado de fora do edifício: a cela era reservada para a residência simbólica do deus, apenas muito poucos sacerdotes entravam aqui, enquanto na igreja a comunidade dos fiéis se reunia lá dentro, então fica claro que o edifício tornou-se um local fechado para a prática de rituais religiosos.
Na realização de uma obra arquitetônica, tanto as demandas de um cliente quanto a inspiração e imaginação dos arquitetos sempre fizeram parte. A falta de edifícios de fato por si só (quando sempre há pelo menos um objetivo prático para o qual a construção é destinada) significa que o aspecto da convergência dos interesses de artistas e clientes permaneceu um conceito-chave, comparado a outras formas de atividade artística em que o autor se libertou da questão.
Os primeiros exemplos de "arquitetura" como união de estabilidade, funcionalidade e beleza não são encontrados em edifícios residenciais - nos tempos antigos, ditados apenas por necessidades básicas de subsistência - mas em edifícios coletivos, religiosos ou civis. E em civilizações como a mesopotâmica ou a egípcia, onde todos os esforços de uma comunidade fluíram para essas obras, incluindo a necessidade de seu embelezamento como espelho de seu prestígio e riqueza.
Uma arquitetura instintivamente dedicada à beleza já remonta à origem da civilização, mas é no templo grego que a maioria dos estudiosos concorda em estabelecer pelo menos um ponto fixo na evolução da arte de construir: um primeiro objetivo inequívoco. estrutura arquitetônica completa com projeto, valores estéticos e funcionais, corroborados pela teoria das ordens arquitetônicas. Os gregos inventaram as três ordens dórica, jônica e coríntia, os etruscos a toscana e os romanos a compósita relacionando-se com questões puramente estéticas e o nascimento indica que eles não olhavam mais para o edifício apenas do ponto de vista funcional, levando a arte à grande perfeição até ao tempo de Augusto depois dele foi declinando até ao governo dos Antoninos, e ainda mais no de Marco Aurélio, e seu filho. Com as guerras dos bárbaros do norte extinguiu-se de todo o bom gosto da arquitectura clássica, que foi substituído por diferentes estilos até ao Gótico.
Nos prédios, uma série de valores, com diferentes graus de intensidade, que influenciaram a história e a forma, se fundiram ao longo do tempo:

valores funcionais, vinculados a necessidades específicas do indivíduo e da sociedade;
valores simbólicos, relacionados a realidades de outra ordem;
valores sagrados da esfera religiosa;
valores sociais, em relação aos personagens e à configuração da empresa;
outros valores (pessoal do cliente ou arquiteto, valores universais etc.).
O efeito estético não deriva, portanto, de um mero impacto visual: por exemplo, na arquitetura do movimento moderno, a ideia era do espaço ser modelado com base em requisitos funcionais precisos e assim, a obtenção de um resultado estético derivaria do cumprimento perfeito de uma função.
Em última análise, a arquitetura, mais que uma expressão do indivíduo (o arquiteto), é a de um ambiente, de uma época, de uma sociedade: no máximo, apenas considerando a maior ou menor contribuição pessoal do arquiteto em relação à arquitetura, onde seu estilo pessoal emergiria com mais ou menos força.
Na arquitetura de alta tecnologia, como no Centro Pompidou, um dos trabalhos paradigmáticos de Renzo Piano, são os aspectos técnicos e estruturais que delineiam os cânones da nova estética, mais aberta às inovações tecnológicas e que leva, de fato, à superação da dicotomia constante e prejudicial entre arquitetos e engenheiros.

Filosofia da arquitetura
A filosofia da arquitetura é um ramo da estética, que lida com o valor estético da arquitetura, sua semântica e relações com o desenvolvimento da cultura.
De Platão a Michel Foucault, Gilles Deleuze, Robert Venturi e muitos outros filósofos e teóricos, distinguem arquitetura ('technion') de construção ('demiorgos'), atribuindo a primeira a traços mentais e a segunda ao divino ou natural.
A Casa Wittgenstein é considerada um dos exemplos mais importantes de interações entre filosofia e arquitetura. Construída pelo renomado filósofo austríaco Ludwig Wittgenstein, a casa foi objeto de uma extensa pesquisa sobre a relação entre suas características estilísticas, a personalidade de Wittgenstein e sua filosofia.

Fenomenologia
A fenomenologia arquitetônica é um movimento dentro da arquitetura que começou na década de 1950, atingindo um amplo público no final das décadas de 1970 e 1980, e continuando até hoje. A fenomenologia arquitetônica concentra-se na experiência humana, formação, intenção e reflexão histórica, interpretação e considerações éticas e poéticas com autores como Gaston Bachelard.
O fenômeno da habitação foi um tema de pesquisa em fenomenologia arquitetônica. A compreensão da fenomenologia na arquitetura foi amplamente moldada pelo pensamento posterior de Martin Heidegger, definido em seu influente ensaio: "Pensando em habitação".

História
Origens e arquitetura vernacular
A construção evoluiu primeiro da dinâmica entre necessidades (como abrigo, segurança, culto, ) e meios (materiais de construção disponíveis e habilidades auxiliares). À medida que as culturas humanas se desenvolviam e o conhecimento começava a ser formalizado por meio de tradições e práticas orais, a construção se tornou um ofício, e "arquitetura" foi o nome dado às versões mais formalizadas e respeitadas desse ofício. É amplamente assumido que o sucesso arquitetônico foi o produto de um processo de tentativa e erro, com progressivamente menos tentativas e mais replicação, à medida que os resultados do processo se mostraram cada vez mais satisfatórios. O que é chamado de arquitetura vernacular foi e ainda é a arquitetura de diversos povos durante a história, cada um com suas particularidades, e ela continua sendo produzida em muitas partes do mundo. De fato, edifícios vernáculos compõem a maior parte do mundo construído que as pessoas experimentam todos os dias. Os primeiros assentamentos humanos eram principalmente rurais. Devido a um excedente de produção, a economia começou a se expandir, resultando em urbanização, criando áreas urbanas que cresceram e evoluíram muito rapidamente em alguns casos, como o de Çatal Höyük na Anatólia e o Moenjodaro da civilização do vale do Indo no atual Paquistão.
Os assentamentos neolíticos e as primeiras cidades incluem:

Göbekli Tepe, na Turquia, por volta de 9 000 a.C.
Jericó, no Levante, neolítico por volta de 8 350 a.C.
Nevali Cori na Turquia, por volta de 8 000 a.C.
Çatalhöyük na Turquia, 7 500 a.C.
Mehrgarh no Paquistão, 7 000 a.C.
Knap de Howar e Skara Brae, Ilhas Órcades, Escócia, desde 3 500 a.C.
mais de 3 000 assentamentos da cultura Cucuteni-Trypillian, alguns com populações de até 15 000 habitantes, nas atuais Romênia, Moldávia e Ucrânia entre 5 400 e 2800 a.C.

Antiguidade oriental e clássica
Em muitas civilizações antigas, como as do Egito e da Mesopotâmia, a arquitetura e o urbanismo refletiam o constante envolvimento com o divino e o sobrenatural, e muitas culturas antigas recorriam à monumentalidade na arquitetura para representar simbolicamente o poder político do governante, da elite dominante, ou do próprio estado.
A arquitetura e o urbanismo das civilizações clássicas, como a grega e a romana, evoluíram de ideais cívicos, em vez de religiosos ou empíricos, e surgiram novos tipos de construções. O "estilo" arquitetônico foi desenvolvido sob a forma de ordens clássicas. A arquitetura romana foi influenciada pela arquitetura grega, tendo incorporado muitos elementos de origem grega em suas práticas construtivas.

Textos sobre arquitetura foram escritos desde os tempos antigos. Esses textos forneceram conselhos gerais e prescrições formais específicas ou normas, como as de Vitrúvio em De architectura.

Antiguidade asiática
Os primeiros escritos asiáticos sobre arquitetura incluem o Kao Gong Ji da China, dos séculos VII a V a.C.; os Shilpa Shastras da Índia; Manjusri Vasthu Vidya Sastra do Sri Lanka e Araniko do Nepal.

A arquitetura das diferentes partes da Ásia se desenvolveu seguindo linhas diferentes da Europa; arquiteturas budista, hindu e sikh evoluíram cada uma com características distintas. A arquitetura budista, em particular, mostrou grande diversidade regional. A arquitetura dos templos hindus, que se desenvolveu por volta do século III a.C., é governada por conceitos estabelecidos nos Shastras e preocupa-se em expressar o macrocosmo e o microcosmo. Em muitos países asiáticos, a religião panteísta levou a formas arquitetônicas projetadas especificamente para aprimorar a paisagem natural.

Arquitetura medieval europeia
Na Europa, durante o período medieval, as guildas foram formadas por artesãos para organizar seus negócios e os contratos escritos sobreviveram, principalmente em relação aos edifícios eclesiásticos. O papel do arquiteto era geralmente o do mestre pedreiro, ou Magister lathomorum, como às vezes são descritos em documentos contemporâneos.
Os principais empreendimentos arquitetônicos foram os edifícios de abadias e catedrais. A partir de 900, os movimentos de clérigos e comerciantes levaram conhecimento arquitetônico por toda a Europa, resultando nos estilos românico e gótico, que atingiram toda a Europa.
Além disso, parte significativa do patrimônio arquitetônico da Idade Média são numerosas fortificações em todo o continente. Dos Balcãs à Espanha e de Malta à Estônia, esses edifícios representam parte importante do patrimônio europeu.

O final da Idade Média na Europa Central e do Sudeste também viu a expansão da arquitetura otomana, que se espalhou ao longo do Império Otomano, da Anatólia pelos Balcãs, para a Europa Central e Oriental e para além das costas do norte do Mar Negro. Nas regiões das quais o Império Otomano acabaria sendo forçado a recuar, quase todos os seus projetos arquitetônicos foram destruídos. No século XXI, a única herança arquitetônica significativa em solo europeu fora da atual Turquia pode ser encontrada na Bósnia e Herzegovina, Kosovo e Albânia, enquanto alguns remanescentes podem ser encontrados nas partes habitadas por muçulmanos da Sérvia, Montenegro, Macedônia e Bulgária.

Arquitetura islâmica
A arquitetura islâmica começou no século VII, incorporando formas arquitetônicas do antigo Oriente Médio e Bizâncio, mas também desenvolvendo recursos para atender às necessidades religiosas e sociais da sociedade. Exemplos podem ser encontrados em todo o Oriente Médio, norte da África, Espanha e subcontinente indiano.

Arquitetura africana
A África também viveu seu desenvolvimento durante o período anterior a colonização europeia. Enquanto ao norte, sua região islâmica desenvolvia seu estilo particular, as outras regiões se desenvolviam social, política e economicamente. Madagascar, por exemplo, foi influenciada por povos indonésios, desenvolvendo uma arquitetura própria em relação ao continente. Desde a antiguidade, arquiteturas complexas eram vistas não apenas no Egito, mas em outros reinos da África, que na Idade Média abrigavam enormes cidades com diferentes estilos, principalmente baseados em arquiteturas vernaculares.

Arquitetura pré-colombiana
Enquanto a Europa vivia sua Idade Média, as civilizações originais da América experimentavam seus próprios avanços em várias áreas, incluindo a arquitetura. A maioria dos povos tinha uma arquitetura vernacular com técnicas e materiais locais, enquanto algumas civilizações atingiram uma grande sofisticação em suas construções. Por exemplo, a arquitetura maia deixou diversos edifícios e cidades como Chichén Itzá. Apesar de não usar tecnologias como veículos com rodas ou metal, os maias já dominavam um material similar ao cimento, de maneira parecida com os romanos da antiguidade. Ao norte, o Império Azteca tinha como destaque sua capital, Tenochtitlán, uma das maiores cidades do mundo em seu tempo, sendo que outras cidades já haviam surgido na região séculos antes. A cidade tinha um traçado urbano formado em cima de um lago, com ruas e aquedutos, e foi parcialmente mantido após a conquista espanhola, se tornando a Cidade do México.

Na América do Sul, os povos do Tawantinsuyu, mais conhecido como o Império Inca, tinham um planejamento regional complexo, que culminava na capital, Cuzco, como o centro político e geográfico. Eles tinham suas próprias técnicas construtivas e também desenvolveram avanços como um complexo sistema de drenagem na cidade de Machu Picchu, que por si só - a cidade fica a mais de 2 400 metros de altura - é uma grande realização desta civilização.

Arquitetura renascentista
Na Europa renascentista, do século XV em diante, houve um ressurgimento da aprendizagem clássica acompanhada pelo desenvolvimento do humanismo renascentista, que enfatizou mais o papel do indivíduo na sociedade do que foi durante a Idade Média. Os edifícios foram atribuídos a arquitetos específicos - Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio - e o "culto ao indivíduo" havia começado. Ainda não havia uma linha divisória entre artista, arquiteto e engenheiro, ou qualquer uma das vocações relacionadas, e a denominação era frequentemente regional. Um renascimento do estilo clássico da arquitetura foi acompanhado por um crescente número de ciências e engenharias que afetaram as proporções e a estrutura dos edifícios. Nesta fase, ainda era possível para um artista projetar uma ponte, pois o nível de cálculos estruturais envolvidos estava dentro do escopo generalista da arquitetura da época.

Idade moderna e Revolução industrial
Com o conhecimento emergente nos campos científicos e o surgimento de novos materiais e tecnologias, a arquitetura e a engenharia começaram a se separar, e o arquiteto começou a se concentrar na estética e nos aspectos humanistas, muitas vezes à custa dos aspectos técnicos do projeto de construção. São desse período estilos como o maneirista, barroco, rococó, e historicismos como o neoclássico e neogótico. A arquitetura nas colônias europeias, em geral, reverberaram os estilos europeus, guardadas as proporções e limitações locais.
Também houve o surgimento do "arquiteto cavalheiro", que geralmente lidava com clientes abastados e concentrava-se predominantemente em qualidades visuais derivadas geralmente de protótipos históricos, tipificados pelas muitas casas de campo da Grã-Bretanha criadas nos estilos neogótico ou baronial escocês. O ensino formal de arquitetura no século XIX, por exemplo, na École des Beaux-Arts, na França, deu muita ênfase à produção de belos desenhos e pouco ao contexto e à viabilidade.
Enquanto isso, a Revolução Industrial abriu as portas para produção e consumo em massa. A estética tornou-se um critério para a classe média, pois os produtos ornamentados, uma vez dentro da província de artesanato caro, ficavam mais baratos na produção de máquinas. Novas demandas arquitetônicas surgem como pontes e fábricas, sendo feitas por profissionais que estavam se especializando nas novas tecnologias estruturais da época: foi a arquitetura dos engenheiros. Em breve, essas demandas não cumpridas pelos arquitetos, focados na aristocracia e no historicismo, levariam a algumas das insatisfações que culminariam no modernismo.

Já a arquitetura vernacular tornou-se cada vez mais ornamental. Os construtores de casas poderiam usar o projeto arquitetônico atual em seu trabalho, combinando recursos encontrados em livros de padrões e diários de arquitetura.

Modernismo
Por volta do início do século XX, uma insatisfação geral com a ênfase na arquitetura historicista e decoração elaborada deu origem a muitas novas linhas de pensamento que serviram como precursoras da arquitetura moderna. Destaca-se o Deutscher Werkbund, formado em 1907 para produzir objetos industriais de melhor qualidade. A ascensão da profissão de design industrial é geralmente colocada aqui. Seguindo esse exemplo, a escola Bauhaus, fundada em Weimar, na Alemanha em 1919, redefiniu os limites arquitetônicos estabelecidos anteriormente ao longo da história, vendo a criação de um edifício como a síntese definitiva - o ápice - da arte, artesanato e tecnologia.
Quando a arquitetura moderna foi praticada, era um movimento de vanguarda com bases morais, filosóficas e estéticas. Após a Primeira Guerra Mundial, os arquitetos modernistas pioneiros procuraram desenvolver um estilo completamente novo, apropriado para uma nova ordem social e econômica do pós-guerra, focada em atender às necessidades da classe média e da classe trabalhadora. Eles rejeitaram a prática arquitetônica do refinamento acadêmico dos estilos históricos, que serviam à ordem aristocrática em rápido declínio. A abordagem dos arquitetos modernistas foi reduzir os edifícios a formas puras, removendo referências históricas e ornamentos em favor dos detalhes funcionalistas. Os edifícios exibiam seus elementos funcionais e estruturais, expondo vigas de aço e superfícies de concreto, em vez de escondê-los atrás de formas decorativas. Arquitetos como Frank Lloyd Wright desenvolveram a arquitetura orgânica, na qual a forma foi definida por seu ambiente e finalidade, com o objetivo de promover a harmonia entre a habitação humana e o mundo natural, com exemplos principais de Robie House e a Casa da Cascata.

Arquitetos como Mies van der Rohe, Philip Johnson e Marcel Breuer trabalharam para criar beleza com base nas qualidades inerentes aos materiais de construção e nas técnicas modernas de construção, trocando formas históricas tradicionais por formas geométricas simplificadas, comemorando os novos métodos possibilitados pela Revolução Industrial, incluindo a construção em estrutura de aço, que deu origem a superestruturas de arranha-céus. O desenvolvimento da estrutura de tubos de Fazlur Rahman Khan foi uma inovação tecnológica que quebrou paradigmas nas construções em altura. Em meados do século XX, o modernismo havia levado ao estilo internacional, uma estética representada, por exemplo, pelas Torres Gêmeas do World Trade Center de Nova Iorque, projetadas por Minoru Yamasaki, ou ainda, na mesma cidade, do edifício-sede da Organização das Nações Unidas.

Pós-modernismo
Muitos arquitetos resistiram ao modernismo, achando-o desprovido da riqueza decorativa dos estilos históricos. Quando a primeira geração de modernistas começou a morrer após a Segunda Guerra Mundial, uma segunda geração de arquitetos, incluindo Paul Rudolph, Marcel Breuer e Eero Saarinen, tentou expandir a estética do modernismo com o brutalismo, edifícios com fachadas esculturais expressivas feitas de concreto inacabado. Mas uma geração ainda mais nova do pós-guerra criticou o modernismo e o brutalismo por serem demasiado austeros, padronizados, monótonos e sem levar em conta a riqueza da experiência humana oferecida em edifícios históricos ao longo do tempo e em diferentes lugares e culturas.
Uma dessas reações à fria estética do modernismo e do brutalismo é a escola de arquitetura metafórica, que inclui coisas como biomorfismo e arquitetura zoomórfica, ambas usando a natureza como fonte primária de inspiração e design. Embora alguns sejam considerados apenas um aspecto do pós-modernismo, outros o consideram uma escola por si só e um desenvolvimento posterior da arquitetura expressionista.

A partir do final dos anos 1950 e 1960, a fenomenologia arquitetônica emergiu como um movimento importante na reação inicial ao modernismo, com arquitetos como Charles Moore nos Estados Unidos, Christian Norberg-Schulz na Noruega e Ernesto Nathan Rogers e Vittorio Gregotti, Michele Valori, Bruno Zevi, na Itália, que popularizou coletivamente o interesse em uma nova arquitetura contemporânea destinada a expandir a experiência humana usando edifícios históricos como modelos e precedentes. O pós-modernismo produziu um estilo que combinava tecnologia de construção contemporânea e materiais baratos, com a estética de estilos pré-modernos e não modernos, da arquitetura clássica alta aos estilos de construção regionais populares ou vernaculares. Denise Scott-Brown e Robert Venturi definiram a arquitetura pós-moderna como um "galpão decorado" (um edifício comum, funcionalmente projetado por dentro e embelezado por fora), defendendo-a contra "patos" modernistas e brutalistas (edifícios com formas tectônicas desnecessariamente expressivas).

A arquitetura hoje
Desde a década de 1980, quando a complexidade dos edifícios começou a aumentar (em termos de sistemas estruturais, serviços, energia e tecnologias), o campo da arquitetura tornou-se multidisciplinar com especializações para cada tipo de projeto, conhecimento tecnológico ou métodos de entrega de projetos. Além disso, houve uma separação maior entre arquitetos, com uns sendo responsáveis pelo desenho, forma e estética, e outros garantindo que o projeto atenda aos padrões exigidos e lide com questões de responsabilidade. Os processos preparatórios para o projeto de qualquer grande edifício tornaram-se cada vez mais complicados e exigem estudos preliminares de assuntos como durabilidade, sustentabilidade, qualidade, dinheiro e conformidade com as leis locais. Uma estrutura grande não pode mais ser o design de uma pessoa, mas deve ser o trabalho de muitos. O modernismo e o pós-modernismo foram criticados por alguns membros da profissão de arquiteto que acham que a arquitetura de sucesso não é uma busca pessoal, filosófica ou estética por individualistas; pelo contrário, deve considerar as necessidades cotidianas das pessoas e usar a tecnologia para criar ambientes habitáveis, com o processo de design sendo informado por estudos de ciências comportamentais, ambientais e sociais.
A sustentabilidade ambiental tornou-se uma questão dominante, com profundo efeito na profissão de arquiteto. Muitos desenvolvedores, aqueles que apoiam o financiamento de edifícios, foram educados para incentivar a facilitação de projetos ambientalmente sustentáveis, em vez de soluções baseadas principalmente no custo imediato. Os principais exemplos disso podem ser encontrados no projeto passivo de construções solares, projetos de telhados mais ecológicos, materiais biodegradáveis ​​e mais atenção ao uso de energia de uma estrutura. Essa grande mudança na arquitetura também mudou as escolas de arquitetura para se concentrar mais no meio ambiente. Houve uma aceleração no número de edifícios que procuram atender aos princípios de design sustentável de edifícios verdes. As práticas sustentáveis ​​que estavam no centro da arquitetura vernacular fornecem cada vez mais inspiração para técnicas contemporâneas sustentáveis ​​em termos ambientais e sociais.

Simultaneamente, os movimentos recentes do Novo Urbanismo, da Arquitetura Metafórica e da Nova Arquitetura Clássica promovem uma abordagem sustentável em relação à construção que aprecia e desenvolve crescimento inteligente, tradição arquitetônica e design clássico. Isso contrasta com a arquitetura modernista e globalmente uniforme, além de se apoiar em conjuntos habitacionais solitários e na expansão suburbana. Fachadas envidraçadas, que eram a marca registrada da vida urbana ultramoderna em muitos países, surgiram mesmo em países em desenvolvimento como a Nigéria, onde os estilos internacionais estavam representados desde meados do século XX, principalmente por causa das inclinações de arquitetos treinados no exterior.

Disciplina
A arquitetura, enquanto área multidisciplinar, se estende por várias escalas, desde o interior de uma residência até a macroescala do planejamento urbano e regional. Nessas escalas, diferentes áreas influenciam nas diretrizes dos projetos, desde aspectos de conforto ambiental até características socioculturais, e naturalmente a especialização para cada área é inevitável. Assim, apesar de se dizer arquitetura se estender por todas as áreas, os projetos de edificações são a área de arquitetura propriamente dita, enquanto outros tipos de projeto são de suas especializações, como o urbanismo.

Em comum, os projetos costumam ser representados através do desenho arquitetônico - com plantas dos mais diversos tipos, como as plantas baixas, vistas de cortes e fachadas, elevações - e outros recursos como mapas, planilhas, gráficos, diagramas, desenhos, maquetes físicas e eletrônicas e imagens renderizadas para transmitir as informações do projeto para o leitor, seja o cliente, as autoridades, a população ou outros profissionais, como os engenheiros e os responsáveis pela execução. Apesar do desenho a mão ainda ser usado nas etapas de esboço, os projetos atuais usam de recursos de tecnologia como o desenho arquitetônico assistido por computador, os softwares de modelagem tridimensional, os softwares de renderização, os softwares de modelagem da informação da construção, entre outros.

Dada sua complexidade, projetos costumam ser feitos por uma equipe de arquitetos, geralmente por um escritório de arquitetura, organização especializada em uma ou mais áreas da profissão. O projeto arquitetônico e o de interiores costumam ser os mais famosos, tendo profissionais conhecidos por toda a história, especialmente no arquitetônico, apesar de muitos nomes famosos também em outras áreas. Os mais famosos arquitetos da atualidade são conhecidos como starchitect - neologismo anglófono que pode ser traduzido como "arquiteto-estrela" - por seu reconhecimento, fama e prêmios, apesar de que muitos consideram o termo pejorativo ou desrespeitoso, visto que eles não trabalham sozinhos ou muitas vezes criam obras apenas e somente se puderem fazer algo icônico e de apelo popular, seja por solicitação do cliente ou por interesse próprio.

Projeto arquitetônico
O projeto arquitetônico, ou seja, projetar edificações, é uma das principais áreas da arquitetura, e pode ser considerada sua área central. Com diversas etapas, que vão desde a concepção criativa até a entrega do projeto executivo, o projeto é a concepção de uma obra e precede toda construção. Por sua complexidade, sua duração pode ser de meses ou até anos. Projetos podem variar em tamanho e escala, desde uma pequena residência até um grande conjunto habitacional, e podem ter usuários, objetivos e temáticas variados. Existem arquiteturas voltadas ao uso público, ao privado e a ambos ao mesmo tempo. Existem arquiteturas de luxo, voltadas a classes abastadas, e arquiteturas voltadas a classes sociais mais vulneráveis, como as habitações de interesse social. Existem arquiteturas utópicas que não tem por objetivo serem construídas de fato, arquiteturas influenciadas por limitações financeiras, socioculturais ou geográficas, e arquiteturas que trabalham com objetivos específicos como o conforto bioclimático, entre muitas outras. Cada projeto tem suas próprias características.Em geral, os projetos consistem em três fases: na primeira, são estabilizadas as diretrizes bases do projeto, seu desenho inicial - geralmente croquis e esboços - e as limitações, como o terreno e os recursos, com os estudos preliminares. Em seguida, a fase de anteprojeto, onde os primeiros projetos técnicos ou visuais são criados, para serem analisados pelo contratante e/ou pelas autoridades - estas fazem o licenciamento, o que acarreta na criação de um projeto legal, a ser aprovado. Após passar pela revisão do cliente e das autoridades, o projeto chega a fase final, onde será compatibilizado com outros projetos complementares, como o hidráulico e o elétrico, e finalmente vai para a execução - esta versão final é chamada, por isso, de projeto executivo, incluindo todos os projetos com as modificações das etapas anteriores, orçamentos e detalhes de execução.

Projeto de interiores
Também conhecido como design de interiores, trata-se de um projeto voltado para a composição e decoração de ambientes internos usando de técnicas cenográficas e de conforto ambiental, ergonômico e visual, procurando conciliar conforto, praticidade e beleza. É o braço da arquitetura que confere comodidade e qualidade aos espaços ocupando-se das técnicas e normas que envolvem a acústica, a iluminação, os requisitos elétricos, a imagem e a ergonomia, que são projetados dentro de espaços interiores, sejam eles particulares comerciais. O projeto de interiores muitas vezes é oferecido a parte do curso de arquitetura nas universidades, apesar das profissões serem próximas, e não é incomum o profissional trabalhar como autônomo, dada a escala menor.

Paisagismo
O paisagismo é a criação de projetos de áreas externas, englobando tudo que interfere na paisagem externa as edificações. Em geral, é associado a parques e vegetação em geral, mas inclui todo o desenho urbano externo - pode estar relacionado ao projeto arquitetônico ou ao urbanístico, ou a ambos, dependendo da escala. O projeto de paisagem pode variar desde a criação de parques e vias públicas até o planejamento de campi e parques corporativos, desde o projeto de jardins até o gerenciamento de grandes áreas selvagens ou a recuperação de paisagens degradadas como minas ou aterros sanitários.

Restauração
A restauração é um conjunto de atividades que visam a restabelecer danos decorrentes do tempo em, por exemplo, edificações históricas. Relacionado diretamente a história, o restauro atual tende a preservar ao máximo a integridade dos edifícios históricos sempre e quando eles tem um valor artístico e cultural. Por suas características particulares, um projeto de restauro e/ou intervenção é mais lento e requer mais paciência e delicadeza do profissional, com uma pesquisa histórica refinada e um cuidado com patologias, danos e a manutenção do material original quando possível.

Urbanismo, planejamento urbano e regional
O urbanismo é a área de estudos relacionada com estudo, regulação, controle e planejamento das cidades, sendo o planejamento urbano sua aplicação projetual, através de processos de produção, estruturação e apropriação do espaço urbano, levando em conta que a própria cidade e seus processos interferem no seu planejamento. Apesar de existirem diferenças de definição entre urbanismo e planejamento urbano, a divisão dos dois termos são pouco claras na prática, sendo muitas vezes considerados ambíguos.

Ensino e prática profissional
Embora a arquitetura trate do projeto de paredes, colunas, pisos, tetos e outros elementos construtivos tal qual a engenharia, seu objetivo é criar espaços significativos onde os seres humanos possam desenvolver todo tipo de atividades. É nesse "sentido" que a arquitetura (como arte) pode ser distinguida da mera construção. É assim que é capaz de condicionar o comportamento do homem no espaço, tanto física quanto emocionalmente. Embora atualmente se considere que a principal atividade da arquitetura é o projeto de espaços para o abrigo, somente a partir do século XIX os arquitetos começaram a se preocupar com o problema da acomodação, habitabilidade e a higiene das casas e estender seu escopo de ação além dos monumentos e edifícios representativos.
A evolução para a especialização e a separação das áreas de trabalho é semelhante à de outras profissões. A especialização no espaço interno e na criação de objetos utilizados em edifícios, como móveis, resultou no nascimento da profissão de design industrial e no design de interiores. Os profissionais que projetam e planejam o desenvolvimento de sistemas urbanos são urbanistas e planejadores urbanos - em alguns países, estes são ensinados de forma separada, enquanto em outros suas atribuições são desenvolvidas por arquitetos e engenheiros, em conjunto ou independentemente. O mesmo ocorre com os profissionais restauradores e paisagistas. No Brasil, por exemplo, os cursos de graduação incluem - e são chamados de - arquitetura e urbanismo, e as outras áreas estão abrangidas dentro do curso. Mas há também especializações e cursos separados, especialmente de design de interiores. Já em Portugal, arquitetura é um curso separado de outras áreas como a arquitetura de interiores ou o urbanismo.
A licença para arquitetos é geralmente feita por órgãos reguladores estatais, como acontece na Austrália, no Brasil, no Canadá e nos Estados Unidos. Para tanto, é necessário ter completado a graduação em arquitetura e em alguns lugares, uma prova.

Entidades
A entidade máxima da arquitetura mundial, reconhecida pelas Nações Unidas, é a União Internacional de Arquitetos (UIA). Essa entidade realiza congressos mundiais a cada três anos: é o Congresso Mundial de Arquitetos, o mais prestigiado encontro de profissionais do mundo. Portugal sediou o 3º Congresso, em 1953, quando aconteceu em Lisboa, e o Brasil sediou o 27º Congresso, que aconteceu no Rio de Janeiro em 2021. Ainda existem entidades nas áreas específicas, como a Federação Internacional de Arquitetos Paisagistas (IFLA). Regionalmente, existem entidades como a Federação Pan-americana de Associações de Arquitetos (FPAA), a União Africana de Arquitetos (AUA) e o Conselho dos Arquitetos da Europa (CAE).

Na lusofonia
Existe uma entidade lusófona, o Conselho Internacional de Arquitetos de Língua Portuguesa (CIALP), que congrega as associações nacionais de Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal e São Tomé e Príncipe e também as de Macau, na China, e Goa, na Índia. O CIALP é parceiro da União Internacional dos Arquitectos (UIA) e observador consultivo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP).
Angola tem como entidade profissional a Ordem dos Arquitectos de Angola (OAA).
O Brasil tem o Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil (CAU/BR) como entidade reguladora. O Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB) é a entidade profissional mais antiga, sendo o representante nacional na UIA e no CIALP, mas sem a função de regulação. Até 2010, isso era feito pelo Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA), e naquele ano foi sancionada a lei que criou o CAU, que aconteceu graças a luta do IAB e de outras entidades da área. No Brasil existem ainda entidades sindicais - a Federação Nacional de Arquitetos (FNA) em âmbito nacional, e as entidades sindicais estaduais em alguns estados; a Federação Nacional de Estudantes de Arquitetura e Urbanismo (FeNEA), que é a entidade estudantil nacional, e as associações, como a de escritórios - a Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura (AsBEA); a de ensino de arquitetura, a Associação Brasileira de Ensino de Arquitetura e Urbanismo (ABEA); e a de paisagistas, a Associação Brasileira de Arquitetos Paisagistas (ABAP).
Cabo Verde tem como entidade profissional a Ordem dos Arquitectos de Cabo Verde.
Goa é representada por uma seção do Instituto Indiano de Arquitetos (IIA).
Guiné-Bissau tem como entidade a União dos Arquitectos da Guiné-Bissau (UAGB).
Macau tem como organização a Associação dos Arquitectos de Macau (AAM).
Em Moçambique, o órgão regulador de arquitetura, planejamento urbano e urbanismo está em processo de criação nas instâncias legais. Por enquanto, existem apenas associações livres de arquitetos como a Arquitrave e a Associação Moçambicana de Arquitectos (ArchiMoz).
Portugal possuí como entidade profissional e órgão regulador a Ordem dos Arquitetos (OA). É a 5ª maior associação profissional do país.
São Tomé e Príncipe tem como entidade profissional a Ordem dos Engenheiros e Arquitetos de S. Tomé e Príncipe.

Prêmios
O prêmio mais famoso e prestigiado da arquitetura, considerado equivalente ao Nobel da profissão, é o Pritzker, criado em 1979 pela Fundação Hyatt, gerida pela família Pritzker. Outros prêmios mundiais importantes incluem a Medalha de Ouro da União Internacional de Arquitetos, que é dada cada três anos em seu Congresso, e ainda o Leão de Ouro da Bienal de Arquitetura de Veneza, o Prêmio de Arquitetura Contemporânea Mies van der Rohe e o Praemium Imperiale, entre outros.

Datas
Atualmente o Dia Mundial da Arquitetura é celebrado na primeira segunda de outubro, junto com o Dia Mundial do Habitat. Essa data foi estabelecida pela União Internacional de Arquitetos (UIA) em 2005, sendo que antes era celebrado no dia 1º de julho - data ainda lembrada em alguns países - por ser o dia da fundação da própria UIA em 1947.
Outras áreas relacionadas a arquitetura também têm suas datas, como o Dia Mundial do Urbanismo, celebrado no dia 8 de novembro.
No Brasil, o dia do arquiteto, antes comemorado no mesmo dia que o do engenheiro, 11 de dezembro - visto que nesta data tanto engenharia quanto arquitetura foram regulamentadas no país - é desde 2011 celebrado no dia do nascimento do mais conhecido arquiteto brasileiro, Oscar Niemeyer: 15 de dezembro.
Em Portugal, o dia do arquitecto é celebrado no dia 3 de Julho, data de publicação do Estatuto da Ordem dos Arquitectos em 1998 e da revogação do Decreto n.º 73/1973 com a publicação da Lei 31, que estabelece a qualificação profissional exigível aos profissionais, em 2009.

Ver também
Arquitetura paisagista
Engenharia arquitetônica
Urbanismo

Bibliografia
COSTA, Lúcio, Arquitetura; São Paulo: José Olympio, 2002.
RASMUSSEN, Esteen Eiler; Arquitetura vivenciada; São Paulo: Martins Fontes, 2002.
ZEVI, Bruno; Saber ver a arquitetura; São Paulo: Martins Fontes, 2002
ARGAN, Giulio Carlo; Arte moderna; São Paulo: Companhia das Letras, 1998.

Referências
Ligações externas

UIA - União Internacional dos Arquitetos (em inglês)
IAB - Instituto de Arquitetos do Brasil
OA - Ordem dos Arquitectos
RIBA - The Royal Institute of British Architects

Burquina Fasso é o lar de sessenta diferentes grupos étnicos, cada qual com sua própria variedade da música folk. O país produz muito pouca música popular, comparado com seus países limítrofes, que incluem gigantes musicais como a Nigéria e Costa do Marfim. A música tradicional de Burquina Fasso, entretanto, continuou prosperando apesar da afluência de estilos populares, e a produção cultural e a musical do país permanece bastante diversificada.
O hino nacional de Burquina Fasso é "Une Seule Nuit", escrito por Thomas Sankara. Ele é o hino oficial do país desde 1984, quando Alto Volta alterou se nome para Burquina Fasso.
Existe o Museu Nacional da Música em. Sua coleção de poucos anos, fora iniciada em 1998, mas já possui várias centenas de instrumentos musicais únicos.

Carnaval é um festival do cristianismo ocidental que ocorre antes da estação litúrgica da Quaresma. Os principais eventos ocorrem tipicamente durante fevereiro ou início de março, durante o período historicamente conhecido como Tempo da Septuagésima (ou pré-quaresma). O Carnaval normalmente envolve uma festa pública e/ou desfile, combinando alguns elementos circenses, máscaras e uma festa pública de rua. As pessoas usam trajes durante muitas dessas celebrações, permitindo-lhes perder a sua individualidade cotidiana e experimentar um sentido elevado de unidade social.
O consumo excessivo de álcool, de carne e outros alimentos proscritos durante a Quaresma é extremamente comum. Outras características comuns do carnaval incluem batalhas simuladas, como lutas de alimentos; sátira social e zombaria das autoridades e uma inversão geral das regras e normas do dia à dia.
O termo Carnaval é tradicionalmente usado em áreas com uma grande presença católica. No entanto, as Filipinas, um país predominantemente católico romano, não comemora mais o Carnaval desde a dissolução da festa de Manila em 1939, o último carnaval no país. Nos países historicamente luteranos, como, por exemplo, a Suécia, a Noruega e a Estônia (entre outras nações), a celebração é conhecida como Fastelavn, e em áreas com uma alta concentração de anglicanos e metodistas (como a Grã-Bretanha e o sul dos Estados Unidos), as celebrações pré-quaresmais, juntamente com observâncias penitenciais, ocorrem na terça-feira de carnaval. Nas nações eslavas ortodoxas orientais, o Maslenitsa é celebrado durante a última semana antes da Grande Quaresma. Na Europa germanófila e nos Países Baixos, a temporada de Carnaval tradicionalmente abre no 11/11 (muitas vezes às 11:11 a.m.). Isto remonta à celebrações antes da época de Advento ou com celebrações de colheita da Festa de São Martinho.
O Carnaval moderno, feito com desfiles e fantasias, é produto da sociedade vitoriana do século XX. A cidade de Paris foi o principal modelo exportador da festa carnavalesca para o mundo. Cidades como Nice, Santa Cruz de Tenerife, Nova Orleans, Toronto e Rio de Janeiro se inspiraram no Carnaval parisiense para implantar suas novas festas carnavalescas. Já o Rio de Janeiro criou e exportou o estilo de fazer carnaval com desfiles de escolas de samba para outras cidades do mundo, como São Paulo, Tóquio e Helsinque.

Etimologia
As etimologias populares afirmam que a palavra vem da expressão do latim tardio carne vale, que significa "adeus à carne", simbolizando o período de jejum que se aproxima. No entanto, esta interpretação não é apoiada por filológos.
A expressão carne levare, do italiano, é uma possível origem, que significa "remover a carne", uma vez que a carne é proibida durante a Quaresma.

História
Origens
Entre os antigos egípcios haviam as festas de Ísis e do boi Ápis; entre os hebreus, a festa das sortes; entre os gregos antigos, os bacanais; na Roma Antiga, as lupercais, as saturnais. Festins, músicas estridentes, danças, disfarces e licenciosidade formavam o fundo destes regozijos. Os gauleses tinham festas análogas, especialmente a grande festa do inverno, marcada pelo adeus à carne, visto que, a partir dela, se fazia um grande período de abstinência e jejum, como o seu próprio nome em latim "carnis levale" o indica.
Outros estudiosos defendem a origem do nome romano para a festa do Navigium Isidis ("navio de Isis"), onde a imagem de Ísis era levada à praia para abençoar o início da temporada de velejamento. O festival consistia em um desfile de máscaras que seguia um barco de madeira decorado, possivelmente a origem dos carros alegóricos dos carnavais modernos.
Do ponto de vista antropológico, o carnaval é um ritual de reversão, no qual os papéis sociais são invertidos e as normas de comportamento são suspensas. Na Antiguidade, os povos consideravam o inverno como um reino de espíritos que precisavam serem expulsos para que o verão voltasse. O Carnaval pode ser considerado assim como um rito de passagem da escuridão para a luz, do inverno ao verão: uma celebração da fertilidade, a primeira festa de primavera do ano novo.
Várias tribos germânicas celebravam o retorno da luz do dia. O inverno seria afastado, para se certificar de que a fertilidade poderia retornar na primavera. Uma figura central desse ritual era, possivelmente, a deusa da fertilidade Nerto. Além disso, há indicações de que a efígie de Nerto ou Frey era colocada em um navio com rodas e acompanhada por uma procissão de pessoas disfarçadas de animais e homens vestidos de mulheres. A bordo do navio, um casamento seria consumado como um ritual de fertilidade.
Tácito escreveu em sua obra Germânia: "Os germânicos, no entanto, não consideram consistente com a grandeza dos seres celestiais confinar os deuses dentro de muros, ou compará-los à forma de qualquer rosto humano. (...) Depois, o carro, as vestes e, se você quiser acreditar, a própria divindade, são purificados em um lago secreto". Tradicionalmente, a festa também era uma época para satisfazer desejos sexuais, que deveriam ser suprimidos durante o jejum seguinte.

Idade Média
Em muitos sermões e textos cristãos, o exemplo de uma embarcação é usado para explicar a doutrina cristã: "a nave da igreja do batismo", "o navio de Maria", etc. Os escritos mostram que eram realizadas procissões com carruagens semelhantes a navios e festas suntuosas eram celebradas na véspera da Quaresma ou com a saudação da primavera no início da Idade Média. No entanto, a Igreja Católica condenava o que chamava de "devastação diabólica" e "rituais pagãos". Já no ano 325, o Primeiro Concílio de Niceia tentou acabar com estas festas pagãs.

O período quaresmal do calendário litúrgico, as seis semanas imediatamente anteriores à Páscoa, era historicamente marcado pelo jejum, estudo e outras práticas piedosas ou penitenciais. Durante a Quaresma, não haviam festas ou celebrações, e as pessoas se abstinham de comer alimentos ricos, como carne, laticínios, gordura e açúcar. As primeiras três classes eram muitas vezes totalmente indisponíveis durante o final do inverno. O Carnaval na Idade Média não durava apenas alguns dias, mas quase todo o período entre o Natal e o início da Quaresma. Nesses dois meses, as populações católicas usavam as várias férias católicas como uma saída para suas frustrações diárias.
Muitos sínodos e conselhos tentaram definir regras para o festival. Cesário de Arles (470–542) protestou por volta do ano 500 em seus sermões contra as práticas pagãs. Séculos mais tarde, suas declarações foram adaptadas como os blocos de construção do Indiculus superstitionum et paganiarum ("pequeno índice de práticas supersticiosas e pagãs"), que foi redigido pelo Sínodo de Leptines em 742. Ele condenou o Spurcalibus en februario. O Papa Gregório Magno (590–604) decidiu que o jejum começaria na quarta-feira de cinzas. Todo o evento carnavalesco era estabelecido antes do jejum, para criar uma divisão clara entre o pagão e o costume cristão. Também era costume que, durante o Carnaval, a classe dominante fosse zombada usando máscaras e disfarces.
No ano 743, o sínodo em Leptines (próximo de Binche, na Bélgica) falou furiosamente sobre os excessos no mês de fevereiro. Também a partir do mesmo período data a frase: "Quem em fevereiro, por uma variedade de atos menos honrosos, tenta expulsar o inverno, não é um cristão, mas um pagão." Livros de confissão de cerca do ano 800 contêm mais informações sobre como as pessoas vestiam-se como animais ou idosos durante as festas em janeiro e fevereiro, mesmo que isto fosse considerado um pecado. Também em Espanha, São Isidoro de Sevilha queixou-se, em seus escritos no século VII, de pessoas saindo pelas ruas disfarçadas, em muitos casos, como o gênero oposto.

Cristianização
Gradualmente, a autoridade eclesiástica começou a perceber que o resultado desejado não poderia ser alcançado através da proibição das tradições, o que acabou levando a um grau de cristianização da festividade. Os festivais passaram, então, a fazer parte da liturgia e do ano litúrgico.
Embora formando uma parte integrante do calendário cristão, em regiões católicas particularmente, muitas tradições carnavalescas se assemelham àquelas do período pré-cristão. Acredita-se que o Carnaval italiano seja, em parte, derivado das festividades romanas antigas da Saturnalia e da Bacchanalia. As Saturnálias, por sua vez, podem ser baseadas nas festas dionisíacas da Grécia Antiga e em festivais orientais.
Enquanto desfiles medievais e festivais como Corpus Christi eram sancionados pela Igreja, o Carnaval também era uma manifestação da cultura folclórica medieval. Muitos costumes locais do Carnaval podem derivar de rituais pré-cristãos locais, tais como os ritos elaborados que envolvem figuras mascaradas no Fastnacht germânico. No entanto, evidências ainda são insuficientes para estabelecer uma origem direta da Saturnália ou outras festas antigas com o Carnaval. Não existem relatos completos de saturnais e as características da festa, como reviravoltas de papéis sociais, igualdade social temporária, máscaras e rompimento de regras permitidas, não constituem necessariamente aspectos coerentes com esses festivais. Essas semelhanças podem representar um reservatório de recursos culturais que podem incorporar múltiplos significados e funções. Por exemplo, a Páscoa começa com a ressurreição de Jesus, seguida por um período liminar que termina com o renascimento. O Carnaval inverte isto com o "Rei Carnaval", que ganha vida e um período liminar que segue antes de sua morte. Ambas as festas são calculadas pelo calendário lunar. Tanto Jesus quanto o "Rei Carnaval" podem ser vistos como figuras expiadoras que fazem um presente ao povo com suas mortes. No caso de Jesus, o dom é a vida eterna no céu, e no caso do Rei Carnaval, o reconhecimento de que a morte é uma parte necessária do ciclo da vida. Além do antijudaísmo cristão, as semelhanças entre rituais e imagens da Igreja e do Carnaval sugerem uma raiz comum. A paixão de Cristo é grotesca: desde o início do cristianismo, Cristo é considerado vítima de um julgamento sumário e é torturado e executado por romanos diante de uma multidão judaica ("Seu sangue está sobre nós e sobre nossos filhos!" Mateus 27: 24-25 ). As procissões da Semana Santa na Espanha incluem multidões que insultam vociferamente a figura de Jesus. A irreverência, a paródia, a degradação e o riso em uma efígie tragicômica de Deus podem ser vistos como intensificações da ordem sagrada. Em 1466, a Igreja Católica sob o Papa Paulo II reviveu os costumes do carnaval de Saturnália: os judeus foram forçados a correr nus pelas ruas da cidade de Roma. "Antes de correrem, os judeus eram ricamente alimentados, de modo a tornar a corrida mais difícil para eles e ao mesmo tempo mais divertida para os espectadores. Eles correram ... entre os gritos sarcásticos e risadas de Roma, enquanto o Santo Padre estava sobre um balcão ricamente ornamentado enquanto ria de coração", relata uma testemunha ocular.

Algumas das tradições mais conhecidas, incluindo desfiles e máscaras, foram registradas pela primeira vez na Itália medieval. O Carnaval de Veneza foi, durante muito tempo, o Carnaval mais famoso (embora Napoleão tenha abolido a festa em 1797 e só em 1979 a tradição restaurada tenha sido restaurada). Da Itália, as tradições do Carnaval se espalharam para Espanha, Portugal e França, e da França para a Nova França na América do Norte. De Espanha e Portugal, se espalhou com a colonização para o Caribe e a América Latina. No início do século XIX na Renânia alemã e Países Baixos do Sul, a tradição medieval enfraquecida também foi revivida. Continuamente nos séculos XVIII e XIX, como parte dos abusos cometidos contra judeus na Saturnalia em Roma, rabinos de guetos eram forçados a marchar através das ruas da cidade usando trajes ridículos, sendo expostos à multidão. Uma petição da comunidade judaica de Roma enviada em 1836 ao Papa Gregório XVI para parar com os abusos anuais saturnalistas obteve uma negação: "Não é oportuno fazer qualquer inovação". Na Renânia em 1823, o primeiro desfile de Carnaval moderno ocorreu em Colônia.

Data
O Carnaval ocorre 47 dias antes da Páscoa, em fevereiro, geralmente, ou em março. Conforme o Cálculo da Páscoa, ocorre próximo do dia de Lua Nova. Assim, poderá calhar próximo do ano novo chinês, se calhar antes ou próximo de 19 de fevereiro No século XXI, a data em que ocorreu mais cedo foi a 5 de fevereiro  de   2008 e a que ocorrerá mais tarde será a 9 de março  de   2038, essa data também é a mesma de 9 de março  de   1943, a data de carnaval mais tardia do Século XX, assim como a data tardia do Século XIX é 2 de março  de   1897, além de ter acontecido duas vezes nesse século, 46 anos antes da data que ocorreu mais tarde no Século XX. Embora seja possível em outros séculos, o dia do Carnaval não ocorrerá a 3 ou 4 de fevereiro durante todo o século XXI, como exemplo no Século XX a data em que o carnaval ocorreu mais cedo foi a 4 de fevereiro  de   1913, outra data que é bastante rara o Carnaval ocorrer é o dia 29 de fevereiro, que ocorrerá em 29 de fevereiro  de   2028 e que ocorreu a última vez em 29 de fevereiro  de   1876.

Cálculo
Todas as datas eclesiásticas são calculadas em função da data da Páscoa, com exceção do Natal. Como o Domingo de Páscoa ocorre no primeiro domingo após a primeira lua cheia que se verificar a partir do equinócio da primavera (no hemisfério norte) ou do equinócio do outono (no hemisfério sul), e a Sexta-feira da Paixão é a que antecede o Domingo de Páscoa, então a Terça-feira de Carnaval ocorre 47 dias antes da Páscoa.

Lusofonia
Angola
O carnaval veio para Angola com os colonos portugueses e era conhecido também por entrudo. Os primeiros registos de festejos carnavalescos em Angola remontam ao ano de 1857. Deixou de ser festejado depois do começo da Guerra de Independência de Angola em 1961, voltando só em 1978. Partiu da iniciativa do próprio presidente Agostinho Neto que designou as festas de Carnaval da Vitória para marcar a expulsão do exército sul-africano a 27 de Março de 1976.

Brasil
No Brasil, o primeiro registro do entrudo, um antigo folguedo lusitano realizado nos três dias que antecedem a entrada da Quaresma, ocorre no ano de 1533 com a chegada dos primeiros colonos portugueses à Capitania de Pernambuco, no Brasil Colônia. A festa da aclamação de D. João, em 1641, promovida pelo governador Martim Correia de Sá, no Rio de Janeiro, também é considerada uma precursora do carnaval brasileiro. No Rio de Janeiro, tanto as pessoas escravizadas quanto as famílias de origem europeia participavam do entrudo. Os "limões de cheiro", bolas de cera que levavam em seu interior água e, em alguns casos, urina, eram arremessadas das janelas nos passantes.
O carnaval de rua do Rio de Janeiro é designado pela Guinness World Records como o maior carnaval do mundo, com aproximadamente dois milhões de pessoas por dia. As escolas de samba são grandes, entidades sociais com milhares de membros e um tema para sua música e desfile a cada ano. No Carnaval do Rio, as escolas de samba desfilaram no Sambódromo do Rio de Janeiro. Algumas das mais famosas incluem GRES Acadêmicos do Salgueiro, GRES Império Serrano, GRES Estação Primeira de Mangueira, GRES Portela, GRES Imperatriz Leopoldinense, GRES Beija-Flor de Nilópolis, GRES Mocidade Independente de Padre Miguel e, recentemente, GRES Unidos da Tijuca,GRES Unidos do Viradouro e GRES União da Ilha do Governador. Os turistas locais pagam 500-950 dólares, dependendo do traje, para comprar um traje de samba e dançar no desfile. Cerca de 30 escolas no Rio reúnem centenas de milhares de participantes. Os blocos de carnaval são pequenos grupos informais com um tema definido em seu samba, geralmente satirizando a situação política. Mais de 440 blocos operam no Rio. Bandas são bandas musicais de samba, também chamadas de "bandas de carnaval de rua", geralmente formadas dentro de um único bairro ou fundo musical. A cadeia da indústria de Carnaval acumulou em 2012 quase 1 bilhão de dólares em receita.
Notoriamente, o Carnaval de São Paulo também possui grande destaque nacional, principalmente através do Desfile das Escolas de Samba que acontecem anualmente no Sambódromo do Anhembi no qual 32 agremiações subdivididas em três grupos (Grupo Especial, Acesso I e Acesso II) disputam o título de campeãs de suas respectivas divisões. Entre as agremiações destacam-se em títulos, popularidade e importância histórica o Vai-Vai, o Camisa Verde e Branco, a Nenê de Vila Matilde, a Unidos do Peruche e a Lavapés, além de mais recentemente a Rosas de Ouro e a Mocidade Alegre. Em 2022, inaugurou-se a Fábrica do Samba de São Paulo, um complexo de R$ 211 milhões de reais que conta com 14 barracões utilizados pelas escolas para confecção dos carros alegóricos e fantasias utilizadas em seus desfiles, onde também são realizados eventos carnavalescos e exposições durante o ano todo. 
O Carnaval Recife–Olinda é marcado pelo desfile do maior bloco de carnaval do mundo, o Galo da Madrugada. Este desfile acontece no primeiro sábado do Carnaval (sábado de Zé Pereira), passa pelo centro da cidade de Recife e tem, como símbolo, um galo gigante posicionado na Ponte Duarte Coelho. Neste bloco, há uma grande variedade de ritmos musicais, mas o mais presente é Frevo (ritmo característico de Recife e Olinda que foi declarado Património Imaterial da Humanidade pela Unesco). Em 1995, o Guinness Book declarou o Galo da Madrugada como o maior bloco de carnaval do mundo.
O Carnaval de Salvador tem grandes celebrações carnavalescas, incluindo o axé, uma música típica do estado da Bahia. Um caminhão com alto-falantes gigantes e uma plataforma, onde os músicos tocam canções de gêneros locais como axé, samba-reggae e arrocha, percorre a cidade com uma multidão seguindo enquanto dançam e cantam. Três circuitos compõem o festival. Campo Grande é o mais longo e tradicional. Barra-Ondina é o mais famoso, à beira-mar da Praia da Barra e Praia Ondina e Pelourinho.

Cabo Verde
O carnaval foi introduzido pelos colonos portugueses. A celebração é celebrada em cada uma das nove ilhas habitadas do arquipélago. No Mindelo, São Vicente, grupos se desafiam mutuamente por um prêmio anual. Tem importado várias tradições do carnaval brasileiro.
A celebração em São Nicolau é mais tradicional, onde os grupos estabelecidos desfilar pela Ribeira Brava, reunindo-se na praça da cidade, embora tenha adotado tambores, carros alegóricos e trajes do Brasil. Em São Nicolau, três grupos, Copa Cabana, Estrela Azul e Brilho Da Zona, constroem um flutuador pintado com fogo, jornal para o molde e ferro e aço para estrutura. Carnaval São Nicolau é comemorado em três dias: amanhecer sábado, domingo à tarde e terça-feira.

Portugal
O Carnaval de Portugal é comemorado em todo o país, o mais famoso em Ovar, Sesimbra, Madeira, Loulé, Nazaré e Torres Vedras. Os carnavais em Podence e Lazarim incorporam tradições pagãs como o careto, enquanto a celebração de Torres Vedras é provavelmente a mais típica. Embora Portugal introduziu o cristianismo e os costumes relacionados com a prática católica ao Brasil, o país começou a adotar alguns aspectos de celebrações de carnaval brasileiras, em particular as do Rio de Janeiro com desfiles sumptuosos, samba e outros elementos musicais.
Em Lazarim, uma paróquia civil no município de Lamego, as celebrações seguem a tradição pagã dos saturnalias romanos. Comemora-se queimando-se efígies coloridas e se vestindo em trajes caseiros. As máscaras de madeira feitas localmente são usadas. As máscaras são efígies de homens e mulheres com chifres, mas ambos os papéis são realizados por homens. Eles são distinguidos por suas roupas, que caricatura atributos de homens e mulheres.
Nas ilhas dos Açores, clubes locais e grupos de carnaval criam trajes coloridos e criativos. Na Ilha de São Miguel, o Carnaval conta com vendedores ambulantes vendendo massa frita, chamada Malassada. O festival na maior ilha começa com uma grande bola de gravata preta, seguida pela música latina no Coliseu Micaelense. Um desfile de crianças preenche as ruas de Ponta Delgada com crianças de cada distrito escolar em traje. Um desfile maciço continua após a meia-noite, terminando em fogos de artifício. O evento inclui performances teatrais e danças. Nas "Danças de Entrudo", centenas de pessoas seguem os dançarinos ao redor da ilha. Ao longo do show, os dançarinos representam cenas da vida diária. As "Danças de Carnaval" são contos alegóricos e cômicos atuando nas ruas. O maior está em Angra do Heroísmo, com mais de 30 grupos em execução. Mais apresentações teatrais de língua portuguesa ocorrem lá do que em qualquer outro lugar. As festividades terminam na Quarta-Feira de Cinzas, quando os moradores sentem-se para a "Batatada" ou festa de batata, em que o prato principal é bacalhau salgado com batatas, ovos, hortelã, pão e vinho. Os residentes retornam então às ruas para a queimadura do "palhaço do carnaval", terminando a estação.
Na ilha da Madeira, a capital da ilha, o Funchal, acorda na sexta-feira, antes da Quarta-Feira de Cinzas, ao som de bandas de música e desfiles de Carnaval no centro da cidade. As festividades continuam com concertos e shows na Praça do Município por cinco dias consecutivos. O desfile principal de Carnaval acontece no sábado à noite, com milhares de sambistas encheram as ruas. O tradicional evento de rua acontece na terça-feira, apresentando caricaturas ousadas. Pode-se argumentar que o Carnaval do Brasil pode ser atribuído ao período da Era dos Descobrimentos, quando as caravelas portuguesas passavam regularmente pela Madeira, um território que comemorava enfaticamente o Carnaval.

Ver também
Carnaval do Brasil
Bloco carnavalesco
Corso carnavalesco
Entrudo
Mardi Gras
Micareta
Páscoa

Referências
Ligações externas

Portal Oficial do Carnaval do Rio de Janeiro
Portal Oficial do Carnaval de Salvador Arquivado em 4 de abril de  2005, no Wayback Machine.
Portal de Carnaval no Brasil
G.R.E.S Viradouro (unidosdoviradouro.com.br)
Próximas Datas e Informações do Carnaval no Brasil

O Sudão tem uma rica e singular cultura musical, que tem tido através da instabilidade crónica e da repressão durante a história moderna do Sudão.
Começando com a imposição de uma rigorosa lei sharia em 1989, muitos dos mais proeminentes músicos e poetas do país, como o poeta Mahjoub Sharif foram presos, enquanto outros fugiram para o Cairo, como Mohammed el Amin e Mohammed Wardi (Mohammed el amin retornou ao Sudão em 1991 e Mohammed Wardi regressou em 2003).

Ver também
Cultura do Sudão


== Referências ==

A arte budista teve a sua origem no subcontinente indiano (actual Índia, Bangladesh, Nepal e Paquistão) séculos depois da existência de Siddhartha Gautama (Buda), entre os séculos VI e V a.C. Mais tarde, através do contacto com diversas culturas, este tipo de arte foi evoluindo e difundindo-se por toda a Ásia, assim como pelo resto do mundo.

História
A sua primeira fase, designada de pré-icónica, teve origem no século I EC. Caracteriza-se pela não representação direta de Siddhartha Gautama. A fase seguinte, icónica, baseou-se em representações da imagem humana de Sidarta Gautama e de budas do passado, do futuro e de outros universos como símbolo central das suas obras de arte.
Desde então, a arte budista diversificou-se e evoluiu, adaptando-se a novas religiões que se viriam a formar com diversos crentes. Esta forma de arte foi-se expandindo para leste e para o norte - em contraposição à arte budista do sul, que teve origens no sudeste asiático. Na Índia, a arte budista floresceu, tendo inclusive influenciado a arte Hindu, até que o budismo desapareceu quase por completo na Índia por volta do século X, com a expansão do hinduísmo e do islamismo.

Referências
Biografia
Robert E. Fisher (1993), Buddhist Art and Architecture, Londres: Thames & Hudson. ISBN 0-500-20265-6
Richard Foltz (2010). Religions of the Silk Road. [S.l.]: Nueva York: Palgrave Macmillan. ISBN 978-0-230-62125-1 
Louis Frédéric (2003), Buddhismus - Götter, Bilder und Skulpturen, París: Éditions Flammarion. ISBN 2-08-021001-7

Forma de onda é a representação gráfica da forma com que uma onda evolui ao longo do tempo. Normalmente os fenômenos ondulatórios, tais como o som ou ondas eletromagnéticas obedecem a funções matemáticas periódicas. Para cada função, a evolução da amplitude da onda ao longo do tempo é diferente e define uma forma de onda diferente. Esta característica das ondas é importante principalmente para a determinação do timbre de um som ou para aplicações de modulação.

Formas de onda básicas
Onda senoidal
A onda senoidal ou sinusoidal obedece a uma função seno ou cosseno e é a forma de onda mais simples. Todas as outras formas de onda, mesmo as mais complexas, podem ser decompostas em conjuntos de ondas senoidais através da aplicação das séries de fourier.
Por essa razão as ondas senoidais possuem dezenas de aplicações. Podem ser usadas na síntese musical como elemento básico da síntese aditiva. Em eletrônica, é a forma de onda utilizada como onda portadora na maior parte das modulações de rádio.

Onda quadrada
Também chamada de trem de pulsos Forma de onda caracterizada pela alternância entre um estado de amplitude nula e outro estado de amplitude máxima, sendo que cada um destes estados tem duração igual. Quando o tempo em um dos estados é maior do que no outro, chamamos esta onda de onda retangular ou pulso. Este tipo de onda é utilizado sobretudo para a modulação por largura de pulso - PWM. Também pode ser usada como elemento básico da síntese subtrativa em sintetizadores analógicos. Em informática as ondas quadradas, retangulares ou trens de pulso são utilizadas para a transmissão serial de informações em redes de computadores.

Onda triangular
Caracterizada por uma ascendência linear até a amplitude máxima da onda, seguida imediatamente por uma descendência linear até a amplitude mínima. Os tempos de subida e descida podem ser iguais ou diferentes. As ondas triangulares são usadas como frequência intermediária de controle na modulação PWM principalmente em acionamentos elétricos. Também podem ser utilizadas como elementos básicos na síntese subtrativa.

Onda dente de serra
Nos casos extremos em que os tempos de subida ou de descida de uma onda triangular são iguais a zero, temos ondas dente de serra descendentes ou ascendentes, respectivamente. As aplicações são semelhantes às das ondas triangulares.

Formas de onda complexas
A maior parte dos timbres sonoros é constituída por formas de onda complexas, compostas basicamente por combinações das ondas básicas acima. Na prática, qualquer forma de onda complexa pode ser decomposta em uma série infinita de ondas senoidais sobrepostas. Como estas ondas contribuem para definir a forma de onda, são chamados de formantes ou parciais. A maior parte dos instrumentos musicais afináveis produzem sons que obedecem à série harmônica. Nestes casos, todos os componentes parciais do som são multiplos da frequência fundamental (harmônicos).
Existem formas de onda que são compostas de formantes não múltiplos da frequência fundamental. Normalmente isso produz um som sem altura definida e são típicos de instrumentos de percussão, bem como da maioria dos sons não musicais.

Ruído branco

Na verdade o ruído branco não pode ser definido como uma forma de onda, mas é o som mais complexo possível de ser obtido, porque possui todas as frequências do espectro sonoro audível soando simultaneamente. O nome ruído branco vem de uma analogia com o espectro de cores, pois quando temos todas as frequências luminosas (cores) juntas o resultado percebido pelo olho é a cor branca. O ruído branco pode ser ouvido em uma estação de rádio fora do ar. A principal aplicação do ruído branco é a síntese musical, onde pode ser utilizado como elemento básico para a síntese subtrativa ou para a simulação de sons percussívos ou de fricção. Acredita-se ainda que o ruído branco quando ouvido em volume baixo seja relaxante e por isso ele costuma ser utilizado em consultórios dentários e clínicas de psicologia para acalmar os pacientes.

Conselho ou Conselhos pode referir-se a:

Política
Conselho de cidade -  corpo legislativo que governa uma cidade, municipalidade ou Área de governo local
Conselho de Estado - um órgão de governo em muitos estados
Conselho municipal - governo local de uma municipalidade
Conselho operário - corpos deliberativos, constituídos de trabalhadores, que regulam e organizam a produção
Conselho de Segurança das Nações Unidas - um órgão das Nações Unidas
Conselho da União Europeia - a principal instância de decisão da União Europeia

Religião
Conselhos Evangélicos - os três conselhos de perfeição cristã: castidade, pobreza e obediência
Conselho de Jerusalém - o primeiro Concílio da igreja cristã, realizado em 50 d.c..

Outros
Conselho Jedi - parte da ordem Jedi, dos filmes Star Wars
Conselho profissional

Ver também
Concelho - designação tradicional dos municípios portugueses
Conselheiro

Os conselhos evangélicos são aspectos da vida de Cristo pelos quais os religiosos católicos vivem a restrita uniformização com Cristo, na tentativa de se tornarem "novos Cristos" para a Igreja (cristiformização). Os conselhos evangélicos são seguidos pelos consagrados mediante votos professados em institutos de vida religiosa (ordens e congregações religiosas) ou em institutos seculares. Através destes votos, os religiosos seguem as constituições dos seus respectivos institutos, vivendo os conselhos evangélicos segundo o carisma de seu grupo religioso. Os Votos mais comuns são os votos de pobreza, castidade e obediência.
O grau de seguimento e cumprimento destes conselhos evangélicos varia de instituto para instituto, sendo as ordens religiosas mais austeras, onde os Votos são professados solenemente. Isto em oposição às congregações religiosas, que só obrigam os seus membros a professarem os votos na sua versão mais simples. A diferença mais marcante destas duas versões está no cumprimento do voto da pobreza.

Tipos
Os mais comuns votos professados são três:

Pobreza — seguindo Cristo que sendo rico e todo-poderoso se fez pobre por amor incondicional aos homens. Logo, por meio deste voto, os que prometeram cumpri-lo não podem mais ter bens pessoais, renunciando aos bens que já tinham e dispensando tudo o que venha a ter como posse e tudo o que por força de trabalho precisarem ter é apenas propriedade do seu instituto religioso. Normalmente, esta visão é defendida pelas ordens religiosas, enquanto que as congregações religiosas têm uma visão menos austera e mais simples do voto da pobreza, permitindo assim aos seus membros a posse, mas não o uso, de bens pessoais.
Castidade (através do celibato) — cuja finalidade é os professados terem um coração indiviso para Deus, fazendo-os seguir por isso a continência.
Obediência — todo aquele que for superior de um instituto religioso ou de alguma parte do mesmo passa automaticamente a ter grande autoridade sobre os professados.

Teologia
A teologia dos conselhos evangélicos ou a teologia dos votos religiosos nos apresenta como fundamento a teologia do coração indiviso (LG 42), pois para a vivência destes é necessário a entrega total do ser nas mãos de Deus, uma vez que a pessoa de Cristo se doa na sua totalidade. 
Os conselhos evangélicos têm sua origem divina, mais exatamente, cristológica. Estão fundamentados nas palavras e exemplos de Jesus. Tem sua origem divina na doutrina e nos exemplos de Jesus, isto quer dizer, que se fundam em sua vida, em toda sua vida. A vida e a doutrina de Jesus estão na base de toda forma de vida cristã, e de maneira especial, na base da vida consagrada. Eles não são obrigados aos cristãos todos, muito menos lhes é prerrogativa de uma vida mais ou menos santa, apenas são obrigados àqueles que livremente optarem por seguir para atingirem não só a salvação (e portanto a santidade), mas também a perfeição.
Antes do Concílio Vaticano II os votos eram distribuídos na seguinte ordem: obediência, castidade e pobreza, pois a concepção destes era vista de uma perspectiva muito diferente da atual. A Obediência era a mais exigente porque era a renúncia da própria liberdade e a capacidade de dominar a vontade humana; a Castidade era a renúncia as paixões e a capacidade de dominar os sentimentos e os afetos do coração; a Pobreza era considerada a menos exigente dos três, pois era vista somente em sua realidade externa, renúncia aos bens externos e a capacidade de viver na simplicidade e com poucas coisas.
Com o Concílio Vaticano II modificou-se a visão escolástica que se tinha na Idade Média a respeito dos votos. A nova ordem é Castidade, Pobreza e Obediência, (PC 12, LG 43) por sua vez estes votos foram vistos sob seu aspecto positivo enfatizando o primado da castidade, em relação a Deus, às pessoas e às coisas. 
Quanto ao voto de pobreza é verdade que os bens materiais são externos à pessoa humana, porém, o apego a eles toca profundamente o íntimo do coração, em todas as suas faculdades e potencialidades. A obediência não deixa der ser a renúncia da própria liberdade, porém não tem valor em si, mas visa o bem maior numa perspectiva profunda de fé que provoca um ouvir com o coração.

Castidade consagrada
A castidade consagrada é a plenitude do amor, pois o voto de castidade começa pelos laços afetivos e familiares, porém consiste na humanização, disciplina e no limite afetivo. O termo castidade provém do latim castitate e significa as qualidades de uma pessoa casta. Também tem o sentido de abster-se dos prazeres sensuais. Mas o termo consagrado é usado pelo Concílio Vaticano II com o significado constante e global de doação integral de si a Deus, serviço total a Ele, modo especial de consagração ao Senhor (PC I). Esse voto não é mais visto só como uma proibição de relações sexuais, mas é analisado em um sentido bem mais amplo, que consiste no respeito mútuo, seguindo bem de perto a Cristo pobre, obediente e casto.
No Antigo Testamento a paternidade e a maternidade eram essenciais. Pois era inconcebível alguém não ter descendência, e a virgindade era tida como uma desgraça. A abstenção dos atos sexuais, para o homem, só era prevista por tempo determinado em caso de estudo das leis, segundo a Toráh e o Talmud da Babilônia, do contrário não. 
Apesar da nova perspectiva dada pelo Concilio, ainda há resquícios de uma mentalidade ligada à fonte sacerdotal que visa à castidade na ótica simplista da genitalidade. Outra fonte antiga é a sapiencial/profética que passou a incluir o eunuco na sociedade israelita. 
A partir desta iniciou-se, já no Antigo Testamento uma nova visão do celibato, uma vez que surgiram os essênios e mais tarde o próprio Cristo valorizou a opção pelo celibato quando livremente se faz por amor ao Reino. Atualmente a castidade consagrada deve ser entendida num amplo sentido, ela é a maneira de estar aberto as relações acolhedoras, puras, edificantes, e consoladoras entre os filhos do Pai.

Obediência na caridade fraterna
A palavra obediência em sua raiz etimológica quer dizer: ouvir com o coração e escutar em profundidade, ou seja, escutar com amor. O fundamento bíblico do voto da obediência é a relação amorosa que existe entre Deus e o ser humano, por vocação à vida religiosa é o encontro de dois amores, o Deus que chama por amor, e o chamado que responde com amor.
A obediência só tem sentido a partir da fé. Toda a obediência está ligada ao discernimento, visto que, obedecer é abrir mão dos planos pessoais em vista dos planos comunitários, por tanto, é preciso ver na voz do superior a vontade de Deus (Cf. cân. 601). Jesus no Getsêmani colocou sua vontade em segundo plano conformando plenamente à vontade do Pai por um bem maior. Meu Pai se é possível, afaste-se de mim este cálice. Contudo, não seja feito como eu quero, e sim como Tu queres.
Toda a obediência está vinculada a uma autoridade. A autoridade na igreja é uma missão nobre e sublime, desde que exercida como serviço desinteressado e não como ambição. Toda a autoridade religiosa está vinculada a uma comunidade. É, em primeiro lugar, obediência ao Espírito, numa atitude constante de escuta e discernimento. Assim, a obediência dos membros de uma congregação religiosa passa pelas Regras. Estas Regras não são mortas, mas animadas pelo Espírito que vem de Deus.

Ver também
Vida consagrada

Um conselho de cidade é o corpo legislativo que governa uma cidade, municipalidade ou Área de governo local.

Austrália
Devido às diferenças de legislação entre os Estados, a definição exata de um Conselho da Cidade pode variar um pouco. No entanto, é geralmente apenas os Áreas de Governo Local que tenham sido especificamente concedido o estatuto de cidade (geralmente em uma base da população) que têm o direito de se referir como cidades. O título oficial é "Corporação da Cidade de ------" ou similar.
Algumas das maiores áreas urbanas da Austrália são regidos principalmente por uma única entidade (ver Brisbane e outras cidades de Queensland), enquanto outros talvez controlada por uma multidão de conselhos municipais muito menores. Também algumas áreas urbanas significativas podem estar sob a jurisdição de outro modo de governos locais rurais. Reavaliação periódica alinhamentos dos limites tentativa de racionalizar essas situações e ajustar a distribuição de bens e recursos.

Suécia
Municipalidades suecas são digidas por um órgão legislativo chamado kommunfullmäktige em Sueco.  Embora a lei sueca utilize o termo "assembleia municipal" para descrever esses organismos, são freqüentemente referidos como "conselhos de cidade" assim, mesmo em contextos oficiais em várias das principais cidades da Suécia, incluindo Estocolmo, Gotemburgo, e Malmö.

Reino Unido
No Reino Unido, um Conselho da Cidade é:
Na Inglaterra:

O conselho de distrito metropolitano ou não-metropolitano que tenha sido concedido estatuto de cidade.
A Conselho de paróquia que tenha sido concedido estatuto de cidade.
O conselho de um borough de Londres que tenha sido concedido estatuto de cidade (de que existe apenas um: Conselho da cidade de Westminster), ou a Coorporação da cidade de Londres.

Malásia
Os conselhos da cidade (em malaio:  Majlis Bandaraya) e prefeituras (em malaio:  Dewan Bandaraya) na Malásia são como segue.

Ver também
Trustee (City Government-Village Board of Trustees)
Câmara Municipal (Portugal)
Câmara Municipal (Brasil)
Conselho de vila
Conselho municipal
Conselho de cidade (Países Baixos)
Coorporação municipal


== Referências ==

Uma associação profissional (em alguns países, chamada de corpo profissional, organização profissional ou sociedade profissional) visa promover uma profissão específica, os interesses dos indivíduos envolvidos nessa profissão e o interesse público.

Nos Estados Unidos
Nos Estados Unidos, essas associações são normalmente organizações sem fins lucrativos para fins fiscais.
Os papéis das associações profissionais foram definidos de várias maneiras: "Um grupo de pessoas em uma ocupação erudita a quem foi confiada a manutenção do controle ou supervisão da prática legítima da ocupação"; também um organismo que atua "para salvaguardar o interesse público"; organizações que "representam o interesse dos praticantes profissionais", e portanto, "agem para manter sua própria posição privilegiada e poderosa como um órgão de controle".

No Reino Unido
No Reino Unido, o "Science Council" define um órgão profissional como “uma organização com membros individuais praticando uma profissão ou ocupação na qual a organização mantém uma supervisão do conhecimento, habilidades, conduta e prática dessa profissão ou ocupação”. A "Quality Assurance Agency" (QAA) distingue entre órgãos estatutários e reguladores que "têm poderes mandatados pelo Parlamento para regular uma profissão ou grupo de profissões e proteger o uso de títulos profissionais" e organismos profissionais que "são organizações independentes que supervisionam as atividades de uma profissão específica e representam os interesses de seus membros "e que" podem oferecer registro ou certificação de ocupações não regulamentadas de forma voluntária".
Muitos corpos profissionais estão envolvidos na acreditação de graus, definindo e examinando as habilidades e competências necessárias para exercer uma pessoa e concedendo certificações profissionais para indicar que uma pessoa é qualificada na área de assunto. Às vezes, ser membro de um corpo profissional é sinônimo de certificação, embora nem sempre. A adesão a um corpo profissional, como requisito legal, pode, em algumas profissões, constituir a base formal primária para o acesso e o estabelecimento da prática na profissão.
Muitos corpos profissionais também atuam como sociedades científicas para as disciplinas acadêmicas subjacentes às suas profissões.

No Brasil
No Brasil, as categorias profissionais possuem duas formas de organização coletiva: a) por meio de associações sem fins lucrativos, que são pessoas jurídicas de direito privado regidas pelo Código Civil; b) nos casos previstos em lei, por meio de conselhos de fiscalização profissionais, que são pessoas jurídicas de direito público, constituídas sob a forma de autarquia vinculada ao governo federal.

Associações profissionais
As associações profissionais são entidades privadas cuja participação é facultativa aos profissionais da categoria em virtude do princípio da liberdade de associação previsto no inciso XVII do artigo 5º da Constituição Federal. Em razão da previsão constitucional, o profissional não é obrigado a estar inscrito nelas para exercer livremente sua atividade. Como são entidades privadas, elas são livres para estabelecer os requisitos para entrada e saída de seus membros, desde que respeitadas as normas gerais estabelecidas pelo Capítulo II, Título II, do Livro I do Código Civil brasileiro.

Conselhos de fiscalização profissional
Os conselhos profissionais ou conselhos de profissões regulamentadas são conselhos formados por profissionais de cada profissão, com diretorias eleitas pelos seus associados que representam os interesses de sua profissão. Sua principal atribuição é a de registrar, fiscalizar e disciplinar as profissões regulamentadas. Elas são considerados "autarquia especial ou corporativa". A fiscalização de cada profissão é delegada pela União através da Lei específica de acordo com cada profissão.
Com base no inciso XIII do artigo 5º da Constituição Federal, ao contrário das associações privadas, a inscrição nos conselhos profissionais é requisito obrigatório para o exercício da profissão em território nacional. Cada profissão regulamentada possui requisitos específicos, que vão desde a conclusão, pelo profissional, em curso de educação superior reconhecido pelo Ministério da Educação à aprovação prévia em exame de qualificação. O agente privado que exercer atividades regulamentadas sem preencher os requisitos legais está sujeito à punição pelo crime de exercício ilegal de profissão previsto no artigo 47 da Lei de Contravenções Penais.
Para cada profissão regulamentada é criado um Conselho Federal com sede em Brasília ou alguns antigos com sede na cidade do Rio de Janeiro (ex-capital) e escritório em Brasília. Também existem em cada estado os conselhos regionais ou conselhos que abrangem mais de um estado. Todos estão sob fiscalização contábil e financeira do Tribunal de Contas da União, por força do inciso II do artigo 71 da Constituição Federal.
Ao contrário das associações privadas, a inscrição nos conselhos profissionais é requisito obrigatório para o exercício da profissão em território nacional. Cada profissão regulamentada possui requisitos específicos, que vão desde a conclusão, pelo profissional, em curso de educação superior reconhecido pelo Ministério da Educação à aprovação prévia em exame de qualificação. O agente privado que exercer atividades regulamentadas sem preencher os requisitos legais está sujeito à punição pelo crime de exercício ilegal de profissão.
Para cada profissão regulamentada é criado um Conselho Federal com sede em Brasília ou alguns antigos com sede na cidade do Rio de Janeiro (ex-capital) e escritório em Brasília. Também existem em cada estado os conselhos regionais ou conselhos que abrangem mais de um estado. Todos estão sob fiscalização contábil e financeira do Tribunal de Contas da União, por força do inciso II do artigo 71 da Constituição Federal.

Anuidade
Mesmo sendo entidades públicas os conselhos profissionais não fazem parte do Orçamento Geral da União. Eles são dotados de personalidade jurídica de direito público (são autarquia da administração pública indireta) e são autorizados por Lei e/ou por Resoluções dos Conselhos Federais, a criar contribuições (anuidades) que são consideradas obrigatórias e se não forem pagas poderão ser executadas na via judicial.
Caso o profissional venha a ser inadimplente, depois de cobrança judicial e negativação, inclusive na Dívida Ativa da União, corre o risco de ter seu registro profissional cancelado não podendo exercer sua profissão.

Lista dos conselhos de fiscalização profissional existentes no Brasil
A tabela abaixo apresenta os conselhos de profissões reconhecidas no Brasil, que são os órgãos que fiscalizam o exercício das ocupações legalmente.

Ver também
Advocacy
Sociedade científica
Sindicato
Associação comercial

Referências
Ligações externas
List of Professional bodies in the United Kingdom
List of Professional bodies in Australia
List of Professional bodies in Canada

Frequentemente encontramos ligações que por erro ou ambiguidade se referem a artigos cujos títulos são homônimos – palavras que têm dois ou mais significados diferentes. Nem sempre se trata de homônimos estritos; algumas vezes uma página pode conter informações sobre o nome abreviado de uma pessoa, por exemplo, que coincide com o nome de outra; ou então sobre um determinado tema que, apesar de não ser homônimo de outro, apresenta aspectos muito distintos para serem explorados no mesmo artigo.
Para tudo isso há páginas de desambiguação, que listam ligações às páginas específicas.

Se um dos assuntos é muito mais conhecido ou muito mais importante que o outro ou que a soma dos outros, este fica na página principal com uma ligação para uma página de desambiguação a abrir o artigo. A página de desambiguação deve ter um nome do tipo termo (desambiguação).
Mas se não existe um assunto que seja mais conhecido do que a soma dos outros, ou se um é bem conhecido em um dos países de língua portuguesa e o(s) outro(s) noutro(s), então cria-se a página de desambiguação na própria página principal.
Para os casos de nomes parecidos e de um tema ser conhecido pelo nome de outro, a página de desambiguação nunca deverá ocupar a página de um dos temas.

Conteúdo e formato
No início de uma página de desambiguação deve ser acrescentado o código (predefinição):
{{Desambiguação}}
que gera o texto:

Após esta mensagem, devem ser listados os artigos de mesmo nome. Categoria:Desambiguação e respetivas subcategorias contêm muitos exemplos; tente escolher para modelo um que respeite as seguintes recomendações:

[a] ^ As ligações para o Wikcionário devem ser incluídos usando os argumentos wkt, wkt1 e wkt2 de {{Desambiguação}}.
[b] ^ Quando existirem apenas dois verbetes a desambiguar, inclua {{Ver desambig}} nas páginas a desambiguar. Não crie páginas desambiguação com menos de três ligações azuis, exceto quando não tiver muito sentido que o termo desambiguado seja redirecionado para um dos títulos a desambiguar.
Bons exemplos

Mafra, Acordo Ortográfico, Acomodação (desambiguação), Taj Mahal (desambiguação), Smash, Marquinhos
Maus exemplos

Mafra (desambiguação), Maceira — Os verdadeiros títulos das páginas estão ocultos e há ligações para páginas que não são desambiguadas.
Abderramão — Descrições muito extensas; caricatamente, as descrições extensas são mais informativas sobre os respetivos biografados do que a totalidade do verbete sobre Abderramão IV.
Aberto (desambiguação) — Exemplo ilustrativo de "não incluir todas as páginas que contêm o título", principalmente porque o mais provável é que isso seja impossível de garantir, pois estão sempre a surgir novas páginas, ou se acontecer o número de entradas na lista é tal que ela se torna pouco útil para consulta.
Macho (desambiguação) — Exemplo ilustrativo de "desambiguações não são artigos"; a intenção parece ser explicar quais são os significados de "macho", em vez de direccionar claramente para as páginas cujo conteúdo seja tal que um consulente possa pensar que o vai encontrar numa página cujo título é simplesmente "macho".

Função e inclusão
Tenha em mente, ao editar e criar páginas de desambiguação, que a função destas não é agregar artigos que compartilham um mesmo nome, mas sim resolver a confusão que pode ser causada quando um termo de busca ou uma ligação é feita para o termo. Por exemplo: uma pessoa que está procurando pela localidade de Adams, nos Estados Unidos, pode estar se referindo a quase uma dezena de locais de nome idêntico. Contudo, se estivesse procurando pelo autor Douglas Adams, conhecido sempre desta forma e nunca como "Adams", seria extremamente difícil que uma busca ou ligação relacionada a ele fosse ser feita para "Adams" e não "Douglas Adams".
Por este motivo, é inútil acrescentar itens e itens que relacionam-se a um mesmo termo desambiguado pois perde-se o que realmente se quer dizer com ambíguo e torna a página confusa e repleta de ligações que irão desorientar muito mais do que orientar os usuários.

E como intitular os artigos de cada uma das coisas?
Tem sido assim:

Em geral dá-se a essas páginas o nome de "Coisa (conjunto)". "Conjunto" é o conjunto a que a coisa pertence, e que a separa das outras coisas com o mesmo nome. Pode haver várias escolhas possíveis para o conjunto que se usa para englobar a coisa, mas em geral temos que:
Não costuma haver problemas quanto à categorização das coisas não-geográficas. Um caso comum é "Coisa (planeta)" ou "Coisa (Satélite)" vs. "Coisa (mitologia)", e é relativamente óbvio chegar a estes nomes.
Nas coisas geográficas, é que já se pode ir por dois caminhos:
Coisa (tipo de coisa), como em "Paraná (Rio)" em oposição a "Paraná (Estado)".
Coisa ("Sobrecoisa"). "Sobrecoisa" é a coisa a que a Coisa pertence.
Porque muitas vezes acontece que em geografia os nomes aparecem múltiplas vezes, é má ideia usar a primeira opção. Em Portugal há uma série de freguesias chamadas "Parada", e não podemos chamar a todas "Parada (freguesia)".
Por isso, usa-se o nome da divisão administrativa a que a coisa pertence. Freguesia (Município), por exemplo. Ou, no Brasil, "Cidade (Estado)". Ou, em Portugal, "Município (Portugal)".
Há um caso especial quando o nome da sobrecoisa a que uma certa coisa pertence é igual à própria coisa. É o caso de São Paulo, que pertence ao estado de São Paulo, ou de muitos municípios portugueses que têm uma freguesia com o mesmo nome do município. Nestes casos, tem-se optado pelo tipo de coisa, por um motivo pouco forte: o de evitar a gaguez inerente a coisas como "São Paulo (São Paulo)" ou "Monforte (Monforte)".
Como existem várias possibilidades, é útil criar redirecionamentos adequados para cada uma delas. Se a página vai ser "São Paulo (São Paulo)" ou "São Paulo (cidade)", será bom ter o redirecionamento de "São Paulo (cidade)" ou de "São Paulo (São Paulo)", respectivamente.
Existem exceções a estas regras, como as línguas (língua guarani), os rios e outros acidentes geográficos (rio Guaíba). Quando o uso de parênteses pode ser evitado de uma maneira simples, prefere-se evitá-lo.

Desambiguar pessoas

Sempre que é necessário desambiguar pessoas, ou seja, quando várias pessoas possuem o mesmo nome, é aconselhável colocar na página de desambiguação as respectivas datas de nascimento e óbito à frente da ligação para cada um dos nomes. Exemplos: Cabral, Afonso de Portugal.

A transformação em desambiguação de um título que já aponta para um artigo deve ser evitada quando há afluentes corretamente apontados para esse título (ou seja, que se referem ao tema do artigo existente). Nestes casos, deve primeiro mover-se o artigo existente mantendo o redirecionamento e só fazer a moção definitiva para o título após os afluentes terem sido corrigidos.
Exemplo: transformar "XPTO" em desambiguação quando XPTO tem vários afluentes válidos:

Caso a moção possa não ser consensual, marcar o artigo "XPTO" com {{Renomear página}} e aguardar as reações de outros editores por alguns dias ou semanas.
Mover "XPTO" para "XPTO (tema X)" (se não houver oposição).
Criar a desambiguação com o nome "XPTO (desambiguação)".
Corrigir os afluentes para "XPTO", nomeadamente passando para [[XPTO (tema X)]] os que corresponderem ao "tema X"; os casos duvidosos podem ser deixados com [[XPTO]], que numa fase seguinte apontará para a desambiguação.
Mover "XPTO (desambiguação)" para "XPTO"; caso não seja possível, marcar "XPTO" com ER#R2 (eliminação rápida) e efetuar a movimentação quando a página tiver sido apagada.

Seguem-se os diferentes tipos de predefinição a serem usados consoante os casos:

Categoria que reúne todas as páginas de desambiguação
Páginas com uma propriedade
Lista de páginas de desambiguação (em desuso)
Wikipedia:Projetos/Desambiguação


== Referências ==

Os Conselhos Operários ou Sovietes (do russo: сове́ты) são colegiados, ou corpos deliberativos, constituídos de operários ou membros da classe trabalhadora que regulam e organizam a produção material de um determinado território ou mesmo indústria. Este termo é comumente usado para descrever trabalhadores governando a si mesmos, sem patrões, em regime de autogestão.

História
Os Sovietes surgiram pela primeira vez na Revolução Russa de 1905, embora tenham surgido esboços desta forma de organização durante a Comuna de Paris. A partir de sua emergência na Revolução Russa de 1905, os conselhos passam a ser teorizados por Rosa Luxemburgo e principalmente pelos chamados comunistas de conselhos. O reaparecimento dos conselhos na Revolução Russa de 1917, na Revolução Húngara de 1919, na Revolução Italiana de 1919-1920 e na Revolução Espartaquista, ocorrida na Alemanha entre 1918 e 1919, forneceu a base para a teoria dos conselhos de Anton Pannekoek - o principal teórico dos conselhos operários - e demais comunistas conselhistas. Os conselhos voltariam a reaparecer na história contemporânea durante a Revolução Espanhola (1936 - 1939), a Revolução dos Cravos (Portugal, 1974), a Revolução Polonesa de 1980, no Curdistão em 1994,[carece de fontes?] e em várias outras oportunidades.
Em Portugal, a 18 de janeiro de 1934, uma revolta de operários, sobretudo da industria vidreira, estabeleceu o Soviete da Marinha Grande, mas de breve duração sendo rapidamente esmagado pelas forças leais ao Estado Novo.[carece de fontes?]

Funcionamento
Anton Pannekoek descreveu os conselhos operários da Revolução Russa de 1905:

Os sovietes, essencialmente, eram simples comitês de greve, tais quais aqueles que aparecem em greves selvagens. Nas oficinas, os trabalhadores se juntavam e discutiam regularmente no final da jornada de trabalho, ou continuamente, o dia inteiro, em momentos de tensão. Eles enviavam seus delegados a outras fábricas e aos comitês centrais, onde a informação era trocada, dificuldades discutidas, decisões tomadas, e novas tarefas consideradas.[carece de fontes?]
Mas aqui as tarefas se mostraram mais abrangentes do que em greves comuns. Os trabalhadores precisavam se livrar da pesada opressão Czarista; eles sentiram que, por sua ação, a sociedade russa estava transformando suas bases. Eles tiveram que discutir não só salários e condições de trabalho, mas todas as questões relativas à sociedade em geral. Eles tiveram que achar seu próprio rumo nesse campo e tomar decisões sobre questões políticas. Quando a greve se alastrou, se estendeu por todo o país, parou toda a indústria e tráfego e paralisou as funções do governo, os sovietes foram confrontados com novos problemas. Eles tiveram que regular a vida pública, tiveram que cuidar da ordem e da segurança públicas, eles tiveram que providenciar os serviços públicos essenciais. Eles tiveram que desempenhar funções de governo; o que eles decidiram era executado pelos trabalhadores, enquanto o governo e a polícia ficavam de lado, conscientes de sua impotência contra as massas rebeldes. Então os delegados de outros grupos, de intelectuais, camponeses, soldados, que vieram para se juntar aos sovietes centrais, tomaram parte nas discussões e decisões. Mas todo esse poder foi semelhante a um clarão de raio, como um meteoro passando. Quando finalmente o governo Czarista reuniu sua força militar e golpeou o movimento, os sovietes desapareceram.[carece de fontes?]

A estrutura dos soviets
A estrutura dos soviets consistia num sistema piramidal de conselhos. A base era formada pelos soviets de fábricas, nas cidades, ou de aldeias, no campo. Níveis sucessivos estabeleciam-se a partir de então. Nas cidades soviets de distrito e de província. O conjunto era coroado pelo Congresso de soviets de operários, soldados e camponeses, órgão supremo e soberano, que elegia um Comitê Executivo que, por sua vez, designava um Conselho dos Comissários do Povo (CCP), o governo efetivo do País.[carece de fontes?]

Fonte
Reis Filho, Daniel Aarão. Rússia (1917 - 1921) Anos Vermelhos. 3º Edição. Editora Brasiliense, 1987
Rühle Otto. DA REVOLUÇÃO BURGUESA À REVOLUÇÃO PROLETÁRIA. [Introdução: Socialist Reproduction - Revolutionary Perspectives (1974)] - (em português) Vosstanie Editions 2019. 131 páginas.

Ver também
Livre associação
Comunismo de conselhos

O Conselho da União Europeia, ou simplesmente Conselho constitui a principal instância de decisão da União Europeia. É a expressão da vontade dos Estados-Membros, cujos representantes se reúnem regularmente a nível ministerial.

Funções
Em função das questões a analisar, o Conselho reúne-se em diferentes formações: política externa, economia e finanças, agricultura, educação, telecomunicações, etc.
O Conselho assume várias funções essenciais:

É o órgão legislativo da União; em relação a um grande conjunto de competências comunitárias, exerce este poder legislativo em codecisão com o Parlamento Europeu.
Assegura a coordenação das políticas económicas gerais dos Estados-Membros.
Celebra, em nome da Comunidade, os acordos internacionais entre esta e um ou vários Estados ou organizações internacionais.
Partilha a autoridade orçamental com o Parlamento Europeu.
Aprova as decisões necessárias à definição e à execução da política externa e de segurança comum, com base em orientações gerais definidas pelo Conselho Europeu.
Assegura a coordenação da acção dos Estados-Membros e adopta as medidas no domínio da cooperação policial e judiciária em matéria penal.
A presidência do Conselho da União Europeia é rotativa entre os membros da União Europeia.
A secretária-geral do Conselho da União Europeia é Thérèse Blanchet.

Votações
O Conselho é composto pelos ministros nacionais relevantes para o assunto de discussão, com cada ministro representando o governo nacional. Na votação por maioria qualificada, estados diferentes têm pesos diferentes com base no voto da população. Por exemplo, uma votação pela Alemanha ou a França tem um peso de 29 num total de 345, enquanto que um voto do Chipre e da Letónia só tinha um peso de quatro votos. A lista completa da votação é mostrada abaixo:

Presidente
A Presidência do Conselho da União Europeia é uma responsabilidade sobre o funcionamento do Conselho da União Europeia, que é rotativo entre os Estados membros da União Europeia, de seis em seis meses. Não há um único presidente, mas a tarefa é levada a cabo por todo um governo nacional, o que, consequentemente, permite influenciar a direcção da política da União Europeia. Embora seja rotativa de seis em seis meses, a partir de 2007, de três em três presidências irão co-operando num programa político comum.

Futuro do Conselho
A proposta do Tratado de Lisboa retoma no essencial as reformas enunciadas da rejeitada Constituição. O corpo seria renomeado, tornando-se oficialmente num Conselho de Ministros, com uma separação oficial do Conselho Europeu (que se tornará uma instituição com um sistema separado da Presidência). Da nota particular é uma alteração no sistema de votação por maioria dos casos de dupla maioria, a votação por maioria qualificada, substituindo o sistema de votação anterior. As decisões tomadas pelo Conselho deverão ser tomadas por 55% dos Estados-Membros e 65% da população da União Europeia. Nos termos do Tratado de Lisboa, a implementação deste sistema de votação será adiada para 1 de novembro de 2014.
Em termos de configuração do Conselho, o facto de existirem diferentes configurações é mencionado pela primeira vez nos tratados, mas apenas dois são mencionados pelo nome na Constituição (os outros são acordados pelo Conselho Europeu), eles são o Conselho de Assuntos Gerais e o Conselho de Relações Externas, a divisão do actual Conselho dos Assuntos Gerais e Relações Externas. Este último não será presidido pela Presidência, mas pelo novo Alto Representante da União para os Negócios Estrangeiros e a Política de Segurança. A Presidência será realizadas de três em três ou de dezoito em dezoito meses, facto que está consagrado na Constituição. Além disso, o Conselho é chamado a responder em público. O Ecofin da Eurozona será mais formalizado e elegerá o seu próprio Presidente em separado.

Conselho Europeu
Em termos formais, o Conselho da União Europeia não é o mesmo que o Conselho Europeu. O primeiro é uma reunião a nível ministerial, enquanto que o segundo reúne os chefes de Estado e de governo. O Conselho Europeu não tem funções legislativas, mas é lá que as grandes questões efectivamente se decidem.

Referências
Ligações externas
«Página do Conselho Europeu»

Wikcionário (um amálgama das palavras "wiki" e "dicionário", em inglês: Wiktionary) é um projeto web multílingue pertencente à Fundação Wikimedia (sendo assim, projeto gêmeo da Wikipédia) com a finalidade de criar um dicionário eletrônico de conteúdo livre, disponível em mais de 172 línguas diferentes. Ao contrário do padrão normal de dicionários, este é escrito colaborativamente por voluntários que usam o software wiki, permitindo que os artigos possam ser alterados e modificados por quase todas as pessoas de acesso ao site.
Tal como o seu projeto gémeo Wikipédia, o Wikcionário é executado pela Wikimedia Foundation. Pelo fato de o Wikcionário não ser limitado por de espaço de imprensa, a maioria das versões de diferentes idiomas do Wikcionário fornece definições e traduções de palavras de diversas línguas, e algumas edições oferecem informações adicionais, tipicamente encontrados em tesauros e léxicos.

História
O Wikcionário foi colocado on-line em 12 de dezembro de 2002 e anunciado por Erik Moeller, a partir de uma proposta de Daniel Alston e de uma ideia de Larry Sanger, cofundador da Wikipédia. Em 29 de março de 2004, as primeiras versões não-inglesas do Wikcionário foram iniciadas em francês e polonês. Outros Wikcionários em vários idiomas já foram iniciados, sendo que o Wikcionário em língua portuguesa iniciou suas atividades em 3 de maio de 2004. O site foi hospedado em uma URL temporária (wiktionary.wikipedia.org) até 1º de maio de 2004, quando finalmente mudou-se para o seu atual endereço próprio. Em novembro de 2008, o Wikcionário atingiu a marca dos mais de 3 milhões de entradas por todas as suas 172 versões. A maior das versões é a em língua francesa, com, atualmente, mais de 1 570 000 entradas. O Wikcionário em inglês foi ultrapassado no início de 2006 pela versão francesa, e apenas pôde voltar ao topo em setembro de 2006. Porém, em meados de 2008, a versão em língua francesa retornou a ultrapassar a inglesa novamente, e esta, em agosto do mesmo ano ultrapassou a francesa novamente. Durante setembro de 2008, as versões francesa e inglesa disputaram incessantemente a liderança. Finalmente, em outubro de 2008, a versão em francês ultrapassou sua rival. A versão em língua inglesa está, atualmente, na segunda colocação dentre as versões do Wikcionário com mais de 1 253 000 entradas. O Wikcionário é o único projeto wiki da Wikimedia Foundation na qual a versão em língua inglesa não é a líder absoluta. Nove versões de diferentes idiomas do Wikcionário, hoje em dia, contém mais de 100 000 entradas cada.

Muitas versões do Wikcionário, inclusive a versão lusófona, atualmente utilizam um logotipo textual, feito por Brion Vibber, um desenvolvedor do MediaWiki. Apesar de frequentes discussões da modificação ou substituição o logotipo, a quarta fase do concurso realizado pela Wikimedia Foundation Meta-Wiki de setembro a outubro de 2006 não obteve uma grande participação da comunidade do Wikcionário como alguns membros da comunidade haviam esperado. O logotipo que venceu foi feito pelo usuário Smurrayinchester. Em junho de 2007, dezessete das versões do Wikcionário – francês, turco, vietnamita, árabe, italiano, sueco, coreano, neerlandês, lituano, pérsio, siciliano, ucraniano, albanês, inglês simples, corsa, uolofe e iídiche – haviam modificado seus logotipos pelo escolhido pelo concurso, ou suas variações. As versões restantes ainda utilizam o logotipo textual, no caso do Wikcionário em galego, um logotipo que representa um dicionário galego ostentando o Brasão de armas da Galiza.

Ver também
Lista das versões do Wikcionário
Lista dos logotipos utilizados no projeto
Os 20 Wikcionários mais acessados

Notas
Ligações externas
«Página oficial» 
«Os 10 maiores Wikcionários» (em inglês)

O Conselho de Estado é um órgão de governo presente em muitos Estados-nação. O nome de conselho de Estado é aplicado a diferentes tipos de corpos em diferentes estados, a partir do nome formal do gabinete de um órgão consultivo não executivo em torno de um chefe de Estado. É por vezes (erroneamente discutível) considerado como o equivalente a um Conselho Privado republicano.

Contemporâneos
O Conselho de Estado existe nos seguintes Estados:

 Bélgica - este é um órgão consultivo e judicial. Assiste o executivo com aconselhamento jurídico, e é o supremo tribunal de justiça administrativo.
 Brasil - criado pela Constituição de 1891 com o nome de Conselho da República, sucessor do Conselho de Estado (1841 - 1889). Em 2023 foi criado o Conselho da Federação, a fim de integrar estratégias nacionais em todos os níveis da administração pública no país.
 Carolina do Norte (Estado dos EUA).
 Cuba - o chefe de Estado do país é o Presidente do Conselho de Estado da República de Cuba.
 Dinamarca - este corpo é semelhante a um Conselho Privado. O seu papel é, em grande parte cerimonial e inclui a concessão da aprovação real e actividades do chefe de estado. É constituída por todos os ministros e pelo Príncipe hereditário ou a Princesa hereditária, quando ele ou ela é de idade.
 Espanha - este foi o conselho para a política externa a partir de 1522 até 1834; desde o século XIX é o supremo conselho consultivo do Governo.
 Filipinas
 Finlândia - é um gabinete onde se reúnem o primeiro-ministro e outros ministros, e devem gozar da confiança do Parlamento finlandês.
 França - este é um órgão consultivo e judicial. Assiste o executivo com aconselhamento jurídico, e é o supremo tribunal de justiça administrativo.
 Gana - este organismo aconselha o presidente do Gana, no exercício da maioria dos seus poderes.
 Grécia - este é o supremo tribunal administrativo da Grécia e é um órgão administrativo que examina todos os decretos presidenciais antes da sua emissão.
 Irlanda - este órgão aconselha a presidente da Irlanda, no exercício da maioria dos seus poderes. Na prática, só raramente se reúne. O presidente não é obrigado a acatar os seus conselhos, mas deve consultar o organismo em determinadas circunstâncias. Ver Conselho de Estado irlandês
 Itália - é um órgão consultivo jurídico-administrativo e garante a legalidade da administração pública.
 Nigéria
 Noruega
 Países Baixos - este é um órgão consultivo para o governo, que é composto por membros da família real e da Coroa, nomeados membros, geralmente tendo experiência política, comercial, diplomática ou militar. O Conselho de Estado deve ser consultado sobre a legislação proposta antes de uma lei ser apresentado ao Parlamento e também serve como um canal para os cidadãos de recurso contra as decisões do poder executivo. ver Conselho de Estado (Países Baixos).
 Portugal - ver Conselho de Estado (Portugal).
 Reino Unido - este órgão é o grupo de pessoas que administra o Reino Unido quando o monarca se ausenta por um curto prazo, por exemplo, Commonwealth, visitas de curto prazo, doença, etc.
 Suíça  - Na Suíça, um Conseil d'État lidera o governo cantonal de cada cantão de língua francesa.
 Turquia - ver Conselho de Estado da Turquia.
 Vietname

Extintos
Conselho de Estado Inglês (1649-1660)
Conselho de Estado do Reino da Polónia (1815-1915) e de Conselho de Estado da Polónia (1947-1989)
Conselho de Estado do Chile (1976-1980)
Conselho de Estado do Império do Brasil (1822-1889)

Referências
Ligações externas
Atas do Conselho de Estado do Império do Brasil

Um conselho municipal é o governo local de uma municipalidade. Especificamente, o termo pode referir-se às instituições de vários países que podem ser traduzidas por este termo. Em Inglês pode referir-se que também são chamados de  Conselho de cidade e Conselho de vilas.
O objetivo dos Conselhos Municipais é a participação popular na gestão pública para que haja um melhor atendimento à população. A proliferação destes Conselhos representa um aspecto positivo ao criar oportunidades para a participação da sociedade na gestão das Políticas Públicas.

História
O mais antigo órgão institucional do Estado é o Conselho de Anciões, como centro das suas discussões e decisões. A ancianidade é a mais antiga representatividade.
A forma de administração através de Conselhos não é nova na História, temos como exemplos:

Conselho de Anciões (70 anciãos no tempo de Moisés (Números 11:16-17)
Conselho dos Quinhentos (Gerontocrático), na Grécia antiga;
Conselhos Consultivos nas treze primeiras colônias britânicas na costa leste da América do Norte.
Conselhos Administrativos nas colônias, de Portugal (Séc. XII e XV)
Comuna de Paris (1870)
Sovietes Russos (1917-1921)
Comuna Spartacus, de Berlim (1919)
República dos Conselhos Operários, da Hungria (1919)
Räte alemães (década de 20)
Conselhos Operários de Turim, na Itália (1919 a 1920)
Comitês-governo espanhóis, durante a Revolução (1936 a 1939)
Teses de Pulacayo, na Bolívia (1946)
Conselhos de Autogestão, na Yugoslava (1950)
Conselhos Operários, na Alemanha (1953)
Revolução dos Conselhos, Hungria (1956)
Revolta Operária, na Polônia (1956 e 1970)
Solidarnosc, na Polônia (1980 e 1981)
Comuna de Shangai, na China (1966)
Revolução dos Conselhos, na Argélia (1962)
Primavera de Praga, Tchecoslováquia (1968)
Assembléia Popular, na Bolívia (1971)
Conselhos de Autogestão, de Gdansk (1981)

França
A primeira experiência que se tem notícia a respeito de conselhos populares que contaram com a presença de segmentos sociais representativos, ocorreu na França (1871, Comuna de Paris).
Apesar das enormes diferenças entre as populações, cada uma das comunas da República Francesa possui um prefeito (em francês:  maire) e um conselho municipal (em francês:  conseil municipal) que gerem a comuna de mairie (city hall), exatamente com os mesmos poderes e não importa o tamanho da comuna e do Conselho. A única exceção é a cidade de Paris, onde a polícia da cidade está nas mãos do Estado central, e não nas mãos do prefeito de Paris. Essa uniformidade do estatuto é uma herança clara da Revolução Francesa, que queria acabar com as idiossincrasias locais e as enormes diferenças de status que existia no reino da França.
O tamanho de uma comuna alivia questões, no entanto, em dois domínios: a lei francesa determina o tamanho do conselho municipal de acordo com a população da comuna e o tamanho da população determina o processo de votação que é usado para a eleição do Conselho Municipal .

Anexo:Listas de comunas da França
Comuna (subdivisão)
Lista das quinze maiores áreas metropolitanas francesas por população

Índia
Ver nagar palika para municipalidades da Índia.

Moçambique
Em Moçambique, o conselho municipal é o órgão executivo do município, o seu governo, com funções semelhantes às das prefeituras brasileiras ou câmaras municipais, portuguesas. É composto por um presidente e por um número variável de vereadores, aos quais podem ser atribuídos pelouros.
O presidente do conselho municipal é votado separadamente dos membros da Assembleia Municipal nas eleições autárquicas, que se realizam de cinco em cinco anos. É o presidente eleito que nomeia os vereadores, dentre políticos ou técnicos (ou administrativos) de sua confiança.

Moldávia
O Conselho Municipal na Moldávia é o corpo governante em cinco municipalidades: Chişinău, Bălţi, Tiraspol e Bendery (também conhecido como Tighina ou Bender). O  Conselho Municipal (Língua moldávia: Consiliul municipal) serve como um órgão consultivo com alguns poderes de deliberação política geral. É composto por um número determinado de conselheiros legalmente (por exemplo 35 em Bălţi) eleitos a cada quatro anos, representando os partidos políticos e conselheiros independentes. Uma vez eleitos, os conselheiros podem fazer frações no interior do Conselho Municipal.
Última eleições regionais da administração pública local, realizada em Bălţi em junho de 2007 trouxe ao poder o Partido dos Comunistas da República da Moldávia (PCRM), que detém 21 mandatos, 11 mandatos são ocupados por representantes de outros partidos, e 3 mandatos por independentes. Há duas frações no Conselho Municipal: fração PCRM (21 conselheiros) e fração  "Meleag" (3 conselheiros independentes e 4 representantes dos diferentes partidos).
O prefeito do município é eleito por quatro anos. Em Bălţi, Vasile Panciuc (PCRM) é o incumbente para 2001 e foi reeleito duas vezes: em 2003, durante as eleições antecipadas (como resultado de uma nova reforma da divisão administrativa da Moldávia, em 2003), e em 2007. Em Chişinău, as últimas eleições de prefeito teve de ser repetida três vezes, por causa da baixa taxa de participação. Como resultado, Dorin Chirtoacă (Partido Liberal), nas eleições da Chişinău, ganhou o prefeito anterior.

Portugal
Em Portugal, os conselhos municipais são orgãos consultivos dos municípios. Formam, juntamente com a assembleia municipal e a câmara municipal, o conjunto dos órgãos representativos de cada município. Entre outros, estão estabelecidos os conselhos municipais de Segurança, de Educação, de Ambiente e de Desportos. A criação, a composição e a competência específica da cada um deles é definida por uma lei especial, emanada da Assembleia da República. Normalmente, são compostos por representantes das assembleias e câmaras municipais, dos orgãos representativos das freguesias, das instituições públicas e privadas locais interessadas e da sociedade civil.

Referências
Equivalentes nos diferentes paises
França : Conselho municipal (Conseil municipal)
Itália : Conselho comunal (Consiglio comunale)
Países Baixos : Conselho municipal (Gemeenteraad)
Bélgica : Conselho comunal
Áustria : Conselho municipal (Gemeinderat)
Marrocos : Conselho comunal
Noruega : Diretoria comunal (Kommunestyre)

Ver também
Conselho de cidade

O Conselho de Segurança das Nações Unidas é um órgão da Organização das Nações Unidas cujo mandato é zelar pela manutenção da paz e da segurança internacional. É o único órgão do sistema internacional capaz de adotar decisões obrigatórias para todos os 193 Estados-membros da ONU, podendo inclusive autorizar intervenção militar para garantir a execução de suas resoluções. O Conselho é conhecido também por autorizar o desdobramento de operações de manutenção da paz e missões políticas especiais.
O Conselho é composto por 15 membros, sendo 5 membros permanentes com poder de veto: os Estados Unidos, a França, o Reino Unido, a Rússia (Estado sucessor da União Soviética) e a República Popular da China. Os demais dez membros são eleitos pela Assembleia Geral para mandatos de dois anos. Uma resolução do Conselho de Segurança é aprovada se tiver maioria de 9 dos quinze membros, inclusive os cinco membros permanentes. Um voto negativo de um membro permanente configura um veto à resolução. A abstenção de um membro não permanente não configura veto.
O Conselho de Segurança manifesta-se também, em ordem decrescente de formalidade, por meio de declarações do seu presidente (PRSTs, na sigla em inglês), e atas de reunião. Essas formas de manifestação têm de ser adotadas por consenso.
Outros documentos importantes do Conselho são as notas presidenciais e as cartas do(a) Presidente ao Secretário-Geral das Nações Unidas. São circuladas como documentos oficiais do Conselho de Segurança também as notas verbais e cartas das missões permanentes junto à ONU endereçadas ao(à) Presidente do Conselho, cartas do Secretário-Geral ao(à) Presidente e relatórios do Secretário-Geral ao Conselho e cartas dos presidentes de órgãos subsidiários ao(à) Presidente.

Membros
Membros permanentes
O Conselho tem quinze membros, dez não permanentes e cinco permanentes, que são designados no artigo 23 da Carta da ONU:

Poder de veto
O Art. 27 da Carta das Nações Unidas permite que os membros permanentes possam usar o seu direito de veto podendo assim bloquear as decisões do Conselho de Segurança, mesmo que nas votações o número mínimo de 9 votos favoráveis em 15 possíveis seja atingido. Os casos de veto já aplicados foram distribuídos pela República Popular da China (5), França (18), URSS/Federação Russa (122), Reino Unido (32) e Estados Unidos (79). Desde 1984, a distribuição tem sido a seguinte: República Popular da China - 2; França - 3; URSS/Federação Russa - 4; Reino Unido - 10; e Estados Unidos - 42.

Membros eleitos
Dez outros elementos são eleitos pela Assembleia Geral das Nações Unidas por mandatos de 2 anos que começam a 1 de janeiro, em que cinco são substituídos a cada ano. O voto de cada delegação na Assembleia Geral é secreto. O artigo 23 da Carta da ONU estabelece dois critérios para a eleição de membros não permanentes: contribuição para a manutenção da paz e da segurança internacional e distribuição regional equitativa.
O critério de distribuição regional equitativa é atendido por meio de regras de alocação fixa de assentos não permanentes aos diferentes grupos regionais em que a Assembleia Geral se divide. Dois assentos não permanentes são sempre alocados a cada um dos seguintes grupos: África, América Latina e Caribe (GRULAC), Ásia e Europa Ocidental e Outros (WEOG); um assento dessa categoria é alocado ao grupo do Leste Europeu (EEG). Um último assento é ocupado alternadamente, a cada dois anos, por um país da Ásia ou da África. Atualmente é da Ásia. Há também um acordo de cavalheiros entre o Grupo Africano e o Grupo da Ásia para que sempre haja um país árabe no Conselho.
Os grupos regionais geralmente articulam-se internamente para evitar que as eleições de países ao Conselho de Segurança sejam competitivas, ou seja, tenham mais candidatos do que assentos disponíveis. Não é incomum, contudo, um grupo regional não chegar a acordo interno sobre seu(s) candidato(s), situação que, em havendo mais países candidatos do que vagas, gera eleições competitivas. A eleição dos membros do Conselho de Segurança ocorre em meados de outubro, em reunião plenária da Assembleia Geral, sob o item da agenda 111 (a).
Apesar de o mandato ter início apenas em 1 de janeiro, as delegações de países eleitos para o Conselho passam a ter acesso às reuniões e aos documentos reservados cerca de seis semanas antes da posse. Em se tratando de delegações que assumirão a Presidência do Conselho logo no primeiro mês de mandato, a liberação do acesso é antecipada mais ainda. Até 2011, dos 187 países membros da ONU que não são membros permanentes do Conselho de Segurança, 118 (63%) já foram eleitos para pelo menos um mandato no órgão.
Os atuais membros eleitos, com as regiões que foram eleitos para representar, são os seguintes:

Presidência
A Presidência do Conselho de Segurança é exercida de modo rotativo pelos membros do órgão na ordem alfabética em inglês do nome do país. Cada Presidente exerce o cargo por um mês do calendário. Assim sendo, os membros permanentes do Conselho exercem a Presidência, mais ou menos, a cada 15 meses. Os membros não permanentes exercem-na uma ou duas vezes em cada mandato.
O Presidente conduz as reuniões do Conselho e, sob a autoridade do Conselho, representa-o enquanto órgão das Nações Unidas. O Presidente, contudo, continua representando o seu país e pode fazer declarações em sua capacidade nacional, contanto que deixe claro em cada momento em que condição se está pronunciando.
As reuniões oficiais do Conselho são muito ritualizadas, o que obriga o Presidente a ler um roteiro preparado pela Divisão de Assuntos do Conselho de Segurança (DACS) do Departamento de Assuntos Políticos do Secretariado da ONU. Nas consultas informais e em outros formatos de reunião não oficiais, o Presidente tem maior liberdade de ação.
A Presidência confere poderes bastante limitados ao embaixador que a exerce, mas confere uma certa autoridade moral que, se utilizada com habilidade, pode influenciar de modo decisivo nos resultados das deliberações. O Presidente pode também atrasar deliberadamente o início de uma reunião simplesmente não se dirigindo à sala. Isso pode ser crucial em momentos de negociações tensas.
O Presidente senta-se no centro das mesas de reunião do Conselho. Na Câmara do Conselho, tem, ao seu lado direito, um assento sempre reservado para o Secretário-Geral das Nações Unidas e, ao seu lado esquerdo, o assento do Diretor da Divisão de Assuntos do Conselho de Segurança do Departamento de Assuntos Políticos do Secretariado da ONU. O assento do Secretário-Geral também pode ser ocupado pelo Vice-Secretário-Geral. Em outras salas de reunião, o assento à direita do Presidente pode ser ocupado por qualquer "briefer". O assento do Diretor pode ser ocupado por algum subordinado deste ou por algum superior, isto é, o Subsecretário-Geral para Assuntos Políticos ou o Secretário-Geral Assistente para Assuntos Políticos. Como os membros do Conselho se sentam em ordem alfabética do nome de seus países em inglês, o resultado é que os membros vão girando ao redor da mesa ao longo do ano à medida que os Presidentes se vão sucedendo.
O Presidente tem o direito de ocupar um Gabinete contíguo à Câmara do Conselho de Segurança, que costuma ser decorado com obras de arte e móveis típicos de seu país. No Gabinete, o Presidente concede audiências e prepara-se para as reuniões.
Os Presidentes costumam marcar o início de seus mandatos com um café da manhã na "Sala Silenciosa", para o qual convida os delegados dos demais países membros e funcionários da ONU, e oferece um pequeno presente aos colegas embaixadores, um livro por exemplo. Ao longo do mês, o Presidente também oferece um almoço em homenagem ao Secretário-Geral para o qual convida seus colegas embaixadores. A Presidência é encerrada com uma recepção para a qual são convidados os delegados do Conselho, funcionários da ONU e os jornalistas acreditados junto à ONU.

Métodos de Trabalho
Os documentos básicos sobre os métodos de trabalho do Conselho de Segurança são as Regras Provisórias de Procedimento e as notas presidenciais resultantes das discussões no âmbito do Grupo de Trabalho Informal sobre Documentação e Outras Questões Procedimentais, a última das quais é a S/2010/507. Os métodos de trabalho englobam o conjunto de práticas do Conselho de Segurança que, ainda que não estejam consagradas nas regras de procedimento, consolidaram-se ao longo do tempo.

Programa de Trabalho Mensal
Todos os meses, o Conselho de Segurança adota um programa de trabalho, que estabelece que temas serão discutidos, em que formato tais temas serão discutidos, quem serão os "briefers" de cada reunião. O programa de trabalho para um determinado mês costuma a ser preparado pela delegação que exercerá a presidência naquele mês com dois ou três meses de antecedência. São incluídas reuniões de rotina, cuja periodicidade geralmente corresponde ao ciclo de apresentação de relatórios pelo Secretário-Geral sobre aquele tema, e reuniões especiais de interesse do país que exerça a presidência naquele mês. Reuniões de emergência são convocadas conforme a necessidade.
O programa de trabalho é negociado por meio de consultas entre os coordenadores políticos das equipes do Conselho de cada uma das delegações dos países membros. No primeiro dia útil do mês, o Presidente recebe em consultas bilaterais os representantes permanentes dos demais membros para ouvir suas opiniões sobre o programa de trabalho. Em seguida, o programa de trabalho é adotado em consultas informais. No dia seguinte, é praxe o(a) Presidente apresentar o programa de trabalho a representantes de países não membros do Conselho e, depois, à imprensa internacional em entrevista coletiva realizada no auditório da biblioteca da ONU. Aí, então, o programa de trabalho é publicado no sítio do Conselho na internet.
O programa de trabalho costuma sofrer diversas alterações ao longo do mês, a fim de acomodar desdobramentos posteriores.

Formato de Reuniões
O Conselho de Segurança pode reunir-se em diversos formatos, de acordo com a necessidade de maior ou menor privacidade para as suas deliberações ou com o interesse político que precisa ser atendido. De um modo geral, o Conselho reúne-se nos seguintes formatos:

Na Câmara do Conselho
Debate aberto: reunião pública, ou seja, aberta ao público e à imprensa, em que delegações de países não membros do Conselho e não diretamente interessadas no tema em pauta também podem pronunciar-se. Geralmente, inclui um ou mais "briefings".
Debate: reunião pública, em que apenas membros do Conselho e delegações de países diretamente interessados se pronunciam. Geralmente, inclui um ou mais "briefings".
"Briefing": reunião pública, em que os membros do Conselho se limitam a ouvir apresentações de autoridades da ONU e, com frequência, de países diretamente interessados (envolvidos) no tema. Geralmente, reuniões no formato "briefing" são seguidas de consultas informais.
Adoção: reunião pública com o objetivo de votar um projeto de resolução. A votação em si pode ser precedida por pronunciamentos de membros do Conselho e de países diretamente interessados e pode ser sucedida por pronunciamentos em que os membros do Conselho explicam seus votos.
Reunião privada: reunião fechada ao público e à imprensa, mas aberta a diplomatas de países não membros do Conselho que solicitarem autorização à Presidência. O registro verbatim da reunião é realizado em apenas uma cópia, mantida em sigilo pelo Secretariado.
Reunião privada estrita: reunião fechada ao público, à imprensa e a diplomatas de países não membros do Conselho, à exceção dos representantes de países diretamente interessados no tema. O registro verbatim da reunião é realizado em apenas uma cópia, mantida em sigilo pelo Secretariado.

Na Sala de Consultas Informais
Consultas informais: são reservadas a membros do Conselho e a funcionários da ONU. Não é feito qualquer registro oficial das discussões. Visam a proporcionar debate franco e fluido sobre os assuntos na agenda do Conselho.

Em outras salas da ONU
Diálogo interativo informal: esse formato é semelhante ao das consultas informais, mas conta com a participação de representantes de países não membros do Conselho e/ou de outros organismos internacionais que não a ONU.
Reunião com países contribuintes de tropas e policiais: esse formato é semelhante ao da reunião privada, mas é mais informal e é realizado fora da Câmara para permitir maior interação entre os membros do Conselho e os representantes de países contribuintes de tropas e/ou policiais às operações de manutenção da paz autorizadas pelo órgão.
Fórmula Arria: ocorre quando um dos membros do Conselho de Segurança convida os demais para uma reunião informal fora das instalações do órgão para discutir com atores não estatais que possuam conhecimento considerado relevante. Seu nome homenageia seu inventor, o Embaixador Diego Arria, representante permanente da Venezuela em 1992.

Nível de representação
O artigo 13 das Regras de Procedimento Provisórias do Conselho de Segurança exige que os países membros do órgão se façam representar em suas reuniões por delegados indicados pelo Chefe de Estado ou de Governo ou pelo Ministro das Relações Exteriores em correspondência endereçada ao Secretário-Geral da ONU. Os três níveis de credenciamento, em ordem hierárquica decrescente, são: representante, representante adjunto e representante alterno. O representante e o representante adjunto têm nível de embaixador na hierarquia diplomática. Na categoria de "representantes alternos", enquadram-se todas as demais classes hierárquicas de diplomatas: ministros, conselheiros e secretários.
Informalmente, as equipes que as delegações dos países membros do Conselho dedicam aos trabalhos do órgão costumam estruturar-se de modo ligeiramente diferente: representante permanente e representante permanente alterno (embaixadores), coordenador político (geralmente um ministro), e os peritos (conselheiros e secretários). Os peritos são assim chamados por ficarem responsáveis pelo acompanhamento de temas específicos, geográficos (p.ex., Haiti) ou transversais (p.ex. proteção de crianças em situações de conflito armado).
As reuniões do Conselho costumam contar com participação em nível de embaixadores: representantes permanentes e/ou representantes permanentes alternos. É comum que, estando os embaixadores indisponíveis, delegações se façam representar por seus coordenadores políticos. A exceção são as reuniões com países contribuintes de tropas e/ou policiais, que geralmente são limitadas ao nível de diplomatas juniores e/ou assessores militares.
Tem-se tornado cada vez mais frequente também a realização de reuniões de alto nível do Conselho de Segurança, em que os membros se fazem representar por autoridades vindas das capitais, como os chanceleres ou mesmo os chefes de Estado ou de Governo. Isso tem ocorrido principalmente nos eventos especiais com que cada país membro do Conselho tem buscado marcar sua Presidência do órgão. O Brasil, por exemplo, exerceu a Presidência em fevereiro de 2011 e realizou debate aberto sobre as relações entre desenvolvimento e a manutenção da paz e da segurança internacional, que foi presidido pelo Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Antônio de Aguiar Patriota.

Viagens e retiros do Conselho de Segurança
O Conselho de Segurança costuma viajar cerca de três ou quatro vezes por ano para visitar países relevantes para o seu trabalho, geralmente países anfitriões de missões de paz. Cada viagem é registrada num relatório. Os relatórios podem ser obtidos, em inglês, aqui.
O Conselho realiza também retiros de um ou dos dias geralmente nas cercanias de Nova York, mas às vezes em outros países, para discutir com mais calma e tempo questões de natureza mais estratégica, menos imediata. Um dos retiros mais regulares e importantes do Conselho é o chamado "Hitting the Ground Running" (expressão coloquial em inglês que significa algo como "começando no embalo"), que é realizado entre a eleição dos novos membros do órgão e o fim do ano, justamente para pôr os membros eleitos a par das discussões em curso e permitir a todos os membros refletir sobre os métodos de trabalho do Conselho. Esse retiro é assessorado pelo professor Edward C. Luck, do International Peace Institute, e patrocinado pelo Governo da Finlândia.
O Conselho pode também realizar reuniões formais fora de sua sede, mas isso é muito raro. Nos primeiros anos de sua criação, o Conselho reunia-se em Londres, onde manteve 26 reuniões formais. Em 1952, mudou-se para Nova York. Desde então, as únicas reuniões formais fora da sede foram em 1972, Adis Abeba, Etiópia; 1973, Cidade do Panamá, Panamá; 1990, Genebra, Suíça; e 2004, Nairóbi, Quênia.

Processo legislativo
Instrumentos de decisão ou manifestação
O Conselho de Segurança costuma tomar decisões ou expressar sua opinião coletiva por meio dos seguintes instrumentos, ordenados em nível decrescente de formalidade: resoluções, declarações presidenciais, declarações à imprensa e elementos à imprensa.

Resoluções
Ver artigo principal sobre resoluções do Conselho de Segurança.

Declarações presidenciais
As declarações presidenciais do Conselho de Segurança são manifestações adotadas por unanimidade e pronunciadas pelo(a) Presidente do Conselho durante uma reunião pública do órgão, constando, portanto, dos registros verbatim da reunião. Além disso, as declarações presidenciais são publicadas como documentos oficiais do Conselho. Diplomatas que trabalham na ONU costumam referir-se a esse tipo de documento pela sigla "PRST", que vem de "presidencial statement", "declaração presidencial" em inglês.
Durante a reunião em que o PRST é adotado, o(a) Presidente do Conselho introduz a sua leitura em voz alta por meio da seguinte fórmula: "Fui autorizado(a) a fazer a seguinte declaração em nome do Conselho:".
Nos PRSTs, o sujeito da ação é sempre "o Conselho de Segurança" ou "o Conselho", ou seja, as frases são sempre no formato "O Conselho de Segurança acolhe com satisfação o relatório do Secretário-Geral" ou "O Conselho lamenta profundamente a retomada das hostilidades".
Os PRSTs não têm o mesmo peso político nem jurídico das resoluções, mas têm o valor jurídico de autorizar despesas por parte do Secretariado. Há algumas missões de paz que foram estabelecidas por PRST em vez de por resolução, como o Escritório Integrado das Nações Unidas para a Construção da Paz na República Centro-Africana (BINUCA, na sigla em francês).

Declarações à imprensa
As declarações à imprensa do Conselho de Segurança são manifestações adotadas por unanimidade e pronunciadas pelo(a) Presidente do Conselho diante das câmeras de televisão do "media stakeout" do órgão depois da reunião em que foi adotada. São publicadas como notas à imprensa pelo Departamento de Informação Pública do Secretariado da ONU.
As declarações à imprensa são reservadas a mensagens de cunho político, sem implicações jurídicas.
O sujeito da ação nas declarações à imprensa são "os membros do Conselho de Segurança", ou seja, as frases quase sempre são no formato "Os membros do Conselho de Segurança insta as partes do conflito a retomarem o diálogo" ou "Os membros do Conselho condenam o desrespeito aos direitos humanos no país X".

Elementos à imprensa
Elementos à imprensa são notas curtas que subsidiam manifestações do(a) Presidente do Conselho diante das câmeras de televisão e dos jornalistas no "media stakeout". Não chegam a ser publicadas como documento oficial da ONU. O objetivo é que a manifestação do(a) Presidente seja reproduzida pela imprensa.

Países líderes
Qualquer membro do Conselho pode submeter à apreciação dos pares um projeto de qualquer desses instrumentos, mas, na prática, a responsabilidade de redigir o primeiro rascunho de um texto qualquer costuma ser atribuída ao "país líder" na questão em tela. É também o país líder que coordena a negociação o texto independentemente de quem exerça a Presidência de turno do Conselho, a menos que a negociação chegue a ocorrer em nível de embaixadores em reunião de consultas informais, quando o Presidente do Conselho não deixa de exercer suas prerrogativas. Os países líderes quase sempre são membros permanentes ocidentais do Conselho: Estados Unidos, Reino Unido e França, que escolhem liderar assuntos em que têm interesse direto. Alguns exemplos em temas africanos são:

Estados Unidos: Libéria e o conflito Norte-Sul no Sudão;
Reino Unido: o conflito de Darfur no Sudão e Líbia; e
França: os conflitos em todos os países africanos francófonos, como Costa do Marfim, República Democrática do Congo, Chade, República Centro-Africana.

Processo de negociação
Relatórios anuais à Assembleia Geral
O art. 15 da Carta da ONU determina que o Conselho de Segurança apresente anualmente um relatório de suas atividades à Assembleia Geral. Esses relatórios são publicados com o símbolo A/##/2, em que ## é o número da sessão da Assembleia. Os relatórios podem ser encontrados no sítio do Conselho na internet.
O relatório anual do Conselho é apresentado pelo presidente de turno do órgão em reunião plenária da Assembleia, sob o item 29 da agenda desta. Há alguns anos, o debate sobre esse relatório tem se dado em conjunto com o debate formal da reforma do Conselho de Segurança, sob o item 119 da agenda ("Questão da representação equitativa no e ampliação do número de membros do Conselho de Segurança e questões conexas"). Em 2010, esse debate anual ocorreu na 48a reunião plenária da 65a sessão da Assembleia, realizada em 11 de novembro, cujo registro em vídeo está disponível aqui.

Infraestrutura de apoio e divulgação
Instalações
O Conselho de Segurança ocupa um conjunto de salas no Edifício de Conferências na sede das Nações Unidas em Nova York. As salas utilizadas exclusivamente pelo Conselho na sede da ONU são: a Câmara, a sala de consultas informais, o gabinete da Presidência, escritórios da DACS, a sala de reuniões do "Movimento Não Alinhado", sala de espera de delegados conhecida por "Silent Room" ("sala silenciosa", em inglês) e a área de contato com a imprensa conhecido por "media stake-out". Outras salas de reunião da sede da ONU podem ser requisitadas pelo Conselho quando necessário.
A Câmara do Conselho de Segurança foi projetada pelo arquiteto norueguês Arnstein Arneberg e sua decoração foi doada pelo Governo da Noruega. Conta com um mural pintado pelo artista norueguês Per Krohg, em que uma fênix emerge de suas cinzas, simbolizando o mundo renascido após a 2a Guerra Mundial. Na tapeçaria de seda azul e dourada que reveste as paredes e nas cortinas das janelas que dão para o rio East, são reproduzidas a âncora da paz, os ramos de trigo da esperança e o coração da caridade.
A icônica mesa da Câmara do Conselho, por causa do seu formato, é conhecida em inglês por "horseshoe table", ou seja, "mesa da ferradura".

Serviços de apoio
Serviços de secretariado são prestados ao Conselho de Segurança pela Divisão de Assuntos do Conselho de Segurança (DACS), do Departamento de Assuntos Políticos, do Secretariado da ONU.
As reuniões do Conselho contam com tradução simultânea para as seis línguas oficiais da ONU.

Registro e divulgação
As reuniões públicas do Conselho contam, ainda, com serviço de registro verbatim, de elaboração de resumos para a imprensa pelo Departamento de Informação Pública e de transmissão ao vivo em áudio e vídeo pelo serviço Webcast da UN TV. Os registros verbatim e os resumos para a imprensa podem ser obtidos no banco de dados de reuniões no Conselho.

Documentação
Os documentos oficiais da ONU podem ser obtidos nos bancos de dados eletrônicos mantidos pela Organização: o ODS e o UNBISnet ou ainda no Guia de Pesquisas da Biblioteca da ONU. Os documentos oficiais da ONU relacionados ao Conselho de Segurança também podem ser obtidos no sítio do Conselho na internet.
Os documentos oficiais da ONU relacionados ao Conselho de Segurança publicados com símbolos começados por "S/":

Resoluções: S/RES/XXXX (YYYY), em que XXXX é o número sequencial e YYYY, o ano da adoção.
Declarações presidenciais: S/PRST/XXXX/YYYY, em que XXXX é o ano de adoção e YYYY, o número sequencial naquele ano.
Registros verbatim das reuniões: S/PV.XXXX, em que XXXX é o número sequencial da reunião.
Outros documentos: S/XXXX/YYYY, em que XXXX é o ano de publicação e YYYY, o número sequencial naquele ano.
As declarações à imprensa do Conselho e os resumos das reuniões públicas recebem do Departamento de Informação Pública um símbolo no formato SC/XXXX, em que XXXX é o número sequencial do documento.

Reforma
Atualmente a ONU passa por um processo de Reforma, oficialmente iniciado pelo ex-secretário geral Kofi Annan (atualmente o secretário geral da ONU é o português António Guterres) com a publicação do relatório In Larger Freedom.
Existem discussões sobre a reformulação do Conselho de Segurança, que apresenta um desequilíbrio em seus membros na nova ordem mundial. O desequilíbrio de forças se deve, principalmente, à ausência do Japão e da Alemanha (respectivamente, terceira e quarta maiores economias do planeta), nações que, por terem sido derrotadas na Segunda Guerra Mundial, ficaram fora do núcleo do Conselho. Além disso, graças ao atual mundo globalizado, uma nação Africana e uma nação Latino-Americana (Brasil) deveriam tornar-se membros do Conselho de segurança da ONU. Alemanha, Brasil, Japão e Índia formaram o G-4 e apresentaram uma proposta para expandir o Conselho para 25 membros, com mais cinco permanentes além dos atuais. Os novos membros permanentes seriam assim divididos:

Dois membros da Ásia (Japão e Índia);
Um membro da América Latina (Brasil);
Um membro da Europa Central (Alemanha);
Um membro da África.
O G-4 preencheria as quatro primeiras cadeiras, restando uma força africana como Egito, Nigéria ou África do Sul. A França apoia a entrada da Alemanha e do Brasil. Resistências regionais existem contra o G-4: Paquistão contra Índia, Coreia do Sul e China contra Japão, Argentina e México contra Brasil e Itália contra Alemanha. Um veto da China ao projeto de expansão prolongaria o desequilíbrio das forças no Conselho de Segurança.
Paquistão, Itália, Coreia do Sul e Argentina formam um grupo conhecido como Coffee Club, por não apoiarem a entrada de seus vizinhos no conselho de Segurança da ONU.
Aníbal Cavaco Silva defendeu em 2011 também que a língua portuguesa passasse a ser uma das oficiais da organização.

Ver também
Resolução do Conselho de Segurança das Nações Unidas
Tratado de Não Proliferação de Armas Nucleares
Lista de membros eleitos para o Conselho de Segurança da ONU
Lista de vetos do governo dos Estados Unidos no Conselho de Segurança da ONU
Brasil e as Nações Unidas
Brasil no Conselho de Segurança das Nações Unidas

Referências
Ligações externas
Sítio oficial
Região Administrativa Especial de Macau. Resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas (em português)
Sítio sobre o Conselho de Segurança mantido pelo Centro de Informações da ONU no Rio de Janeiro
Sítio do Centro de Informações da ONU no Rio de Janeiro
Sítio do Sistema ONU no Brasil
Security Council Report, ONG dedicada a acompanhar o trabalho do Conselho de Segurança (em inglês)
International Peace Institute, instituto de pesquisas que acompanha o trabalho do Conselho de Segurança (em inglês)
International Crisis Group, ONG que acompanha conflitos na agenda do Conselho de Segurança (em inglês)
Diplomacia e uso da força: os painéis do Iraque
O Conselho de Segurança após a Guerra do Golfo
Do Dever de Escutar à Responsabilidade de Decidir: o CSNU e seus métodos de trabalho funag.gov.br
Atuais membros permanentes e não permanentes do Conselho de Segurança
Lista dos países que já foram eleitos membros do Conselho de Segurança pelo menos uma vez

O Concilio de Jerusalém foi uma reunião inicial entre as lideranças cristãs nos meados do século I, para abordar se os gentios (não-judeus) deveriam seguir as leis de Moisés.

Desenvolvimento
Entre alguns da Judeia estabeleceu-se uma dúvida e uma polêmica: saber se os gentios, ao se converterem ao cristianismo, teriam que adotar algumas das práticas antigas da Lei Mosaica para poderem ser salvos, inclusive o fazer-se circuncidar.
O apóstolo Paulo, ao levar o cristianismo a outros povos, não exigia a circuncisão desses novos cristãos. Diante disso os presbíteros de Jerusalém se reuniram em torno de Pedro (que já exercia sua função de chefe dos Apóstolo e da igreja) e Tiago, o Justo'.
Pedro, então, levanta-se diante de todos com autoridade em Atos 15 , 7 - 12:  "Depois de muita discussão, Pedro levantou-se e dirigiu-se a eles: "Irmãos, vocês sabem que há muito tempo Deus me escolheu dentre vocês para que os gentios ouvissem de meus lábios a mensagem do evangelho e cressem. Deus, que conhece os corações, demonstrou que os aceitou, dando-lhes o Espírito Santo, como antes nos tinha concedido. Ele não fez distinção alguma entre nós e eles, visto que purificou os seus corações pela fé. Então, por que agora vocês estão querendo tentar a Deus, pondo sobre os discípulos um jugo que nem nós nem nossos antepassados conseguimos suportar? De modo nenhum! Cremos que somos salvos pela graça de nosso Senhor Jesus, assim como eles também". 
Após algumas discussões sobre a polêmica, o apóstolo Tiago concluiu:

Em resultado foi elaborado uma Carta Apostólica que foi enviada aos cristãos da Síria e Cilícia. A Carta diz que:

Conclusão
Apesar de ser tecnicamente mais correto considerar esta reunião um sínodo ou um concílio regional, esta primeira reunião magna cristã foi muito importante para o início do cristianismo, porque teve como principal decisão libertar a Igreja nascente do peso da Lei mosaica [carece de fontes?], acabando assim com o problema relativo à da circuncisão para os não hebreus, confirmando para sempre o ingresso e a aceitação dos gentios (não hebreus) na fé cristã. Por isso, a sua importância não é inferior à de qualquer dos outros concílios ecuménicos que lhe vieram a suceder a partir do século III. 
A Enciclopédia Judaica  considera a decisão de Tiago e Paulo por não obrigar a circuncisão de não judeus, assim como as leis referentes ao sangue, carne sufocada e prostituição, originada do conceito de Leis de Noé, leis que o judaísmo considerava que deveriam ser seguidas pelos gentios. Portanto o concílio não estava chegando a novas conclusões em relação a como tratar os gentios, mas seguindo uma tradição judaica já estabelecida.

Ver também
Lista de concílios nacionais, regionais ou plenários

Referências
Bibliografia
Bíblia de Jerusalém
Bíblia Sagrada (anotada pela Faculdade de Teologia da Universidade de Navarra) Braga: Edições Theologica, 1990, vol. II.
WHOL, Louis de - Fundada sobre a Rocha. Lisboa: Rei dos Livros, 1993.
ORLANDIS, José. História breve do Cristianismo. Tradução de Osvaldo Aguiar - Lisboa: Rei dos Livros, 1993. ISBN 972-51-0046-8

